---
title: "中华文明基因中的现代化脉搏——从市场经济与法治建设两方面探究"
date: 2025-05-31
summary: "中国文明（大一下）第三次课程论文。"
tags: [通识]
---


> 中华文明基因中的现代化脉搏
> ——从市场经济与法治建设两方面探究

刘青乐，计48经42，2024010854，lql24@mails.tsinghua.edu.cn

## 一、前言

五千年的中国文明灿烂辉煌，其中蕴含了大量优秀的文明成果，横贯政治、经济、文化等多个领域。然而进入近代以来，中国古代的许多价值观念被否定，取而代之的是西方中心主义的价值体系，中国自然而然被裹挟在西式的现代化潮流中。

然而当代中国特色社会主义理论体系的构建，实现了黑格尔式的从“中”到“西”再到“中”的合题。“中国式现代化”理论的提出便是顺应这种趋势，基于中华文明五千年创造的辉煌成果，印证了中华文明的文化基因并非低劣，而是能够孕育出现代化道路的优秀基因。于是，本文整体采取中国式现代化视角，从经济和政治两方面（尤其是市场经济和法治建设）两方面来谈中华文明基因中的现代化脉搏。

## 二、经济与社会——市场经济

从现代经济学视角重新审视中国经济史，可以发现，中国古代即存在“市场经济”的相关思想、理论与实践。传统意义上讲中国古代讲究“士农工商”，“商”虽处于末尾，但也是中国古代不可缺少的一环。在几千年的中华文明的滋养下，中国孕育出了璀璨的商业文明，自然也不乏关于市场经济的相关内容。本节就采取编年的体例，从古至今回顾一下中国古代关于市场经济的理论与实践萌芽。

春秋时代，管仲改革推行了“官山海”政策。司马迁在《史记·齐太公世家》中如是记载：“桓公既得管仲，設輕重魚鹽之利，以贍貧窮，禄賢能，齊人皆説。”管仲的这一改革虽然并不是让市场来控制调配资源，但也透露出了其对市场运行规律、价格变化规律的洞见——通过“岁适美，则市粜无予，而狗彘食人食。岁适凶，则市籴釜十𫄶，而道有饿民”（《管子·国蓄》）的平准手段调节粮价，以“故善者不如与民量其重，计其赢，民得其十，君得其三”（《管子·轻重乙》）的弹性定价实现资源收益分配，在一定程度上可以说是把“看得见的手”和“看不见的手”结合起来，开创了国家宏观调控与市场调节相结合的经济模式。

历史在演进，人们对于经济规律的认识越来越丰富、深刻，对于市场的认知也越来越到位。汉代最为可圈可点的关于市场经济的思想，大抵是司马迁《史记·货殖列传》中的相关重要论述。对于这一话题，笔者先前就做过一些研究。这里出示一张表格，展示一些原文的语句及其蕴含的经济学思想。

| 原文摘录 | 经济学思想 |
| --- | --- |
| 故物賤之徵貴，貴之徵賤，各勸其業，樂其事，若水之趨下，日夜無休時，不召而自來，不求而民出之。 | 揭示出市场经济中价格运行的规律，体现出供求关系对价格的影响以及市场的自发调节作用。 |
| 故曰：“天下熙熙，皆爲利來；天下壤壤，皆爲利往。”夫千乘之王，萬家之侯，百室之君，尚猶患貧，而況匹夫編户之民乎！ | 揭示出市场经济背景下人们追求利益是本能和动力，无论是王侯贵族还是普通百姓，都希望通过经济活动获取财富。 |
| 論其有餘不足，則知貴賤。貴上極則反賤，賤下極則反貴。貴出如糞土，賤取如珠玉。財幣欲其行如流水。 | 进一步强调供求关系对价格的作用，以及价格变化如何引发市场主体的行为。 |
| 漢興，海内爲一，開關梁，弛山澤之禁，是以富商大賈周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪傑諸侯彊族於京師。 | 反映了统一开放的市场环境对经济发展的促进作用。 |
| 由是觀之，富無經業，則貨無常主，能者輻湊，不肖者瓦解。 | 揭示出市场经济背景下残酷的市场竞争，财富具有流动性，涌向富有能力的人。 |

## 表 1 《史记·货殖列传》相关内容评述

唐宋时代更是中国市场经济辉煌的时代。长安作为国际性大都市，是国际贸易网络上数一数二的重要节点。《中华文明史》描述，“以粟特人为主的商人在长安城从事商业活动。长安城设有东、西两市，各占据两坊之地，来自粟特、波斯等国的商人聚居在西市就近开业，使西市有‘金市’之美称。……当时长安东、西市内各有货财二百二十行，四面立邸，而‘商贾所凑，多归西市’。西市内还有波斯人开设的‘波斯邸’，供客商住宿和存货。”唐朝时陆上丝绸之路和海上丝绸之路也进一步蓬勃发展，“唐代陆上丝绸之路非常活跃，史料中有各国使者频繁往来朝贡的记载，吐鲁番文书《唐天宝十载（751）交河郡客使文卷》中就载有来自宁远国（今费尔干纳盆地）的使者，包括三位宁远国王子，他们至少分为八个班次前来都城长安”，而无论是联通日本、朝鲜的东海航线还是通向南海、马六甲、印度洋、大食的南海航线都有频繁的贸易往来。

当然，单单是繁荣贸易与经济往来并不一定意味着“市场经济”，真正的市场经济意味着主要依赖市场的手段来配置资源。在这一点上，毫无疑问下文所要阐述的宋朝比唐朝更接近我们所说的市场经济。然而，对于古代的经济形态，无论是中国还是西方，我们并不应该用描述当代经济形态的“市场经济”去描述，“商品经济”一词才应当是合理的当代表述。商品经济是和自然经济（小农经济）相对的概念，强调市场交换而非自给自足，这也是资本主义、市场经济的前身和萌芽。

随着商品经济的发展，宋朝进一步打破唐时“坊”“市”的限制，形成熙熙攘攘的商业街。《中华文明史》这样描述北宋都城开封的壮观场景，“潘楼街一带是开封的金融中心，《东京梦华录》载其地‘并是金银彩帛交易之所，屋宇雄壮，门面广阔，望之森然。每一交易，动即千万，骇人闻见’。”临安“夜市直至三更尽，才五更又复开张”的这种打破时空限制的市场形态，较之中世纪欧洲的市集制度更为先进。

而北宋时期的“市场经济”萌芽还不止于此。政府设立市舶司，专管海上贸易，有非常高的关税年收入。《玉海》记载“海舶岁入象犀、珠宝、香药之类，皇祐中，五十三万有余。治平中，增十万。中兴，岁入二百万缗”，此为北宋时期的数字。此外，宋代的商业革命催生了世界上最早的纸币“交子”，南宋时的“会子”更进一步发展了货币制度。上述的制度设计和商业模式转变，都体现出宋朝在商品经济（或者请允许我说市场经济）上的重要突破。制度设计体现出统治者层面上对市场贸易一事的重视，繁荣市场对于国家的重要意义已经深入人心。而贸易货币的进步体现出整个社会的经济形态自发地向市场经济靠拢，是一种非常具有活力和创造力的经济趋势。

明清时期，中国古代市场经济的萌芽进一步发展，商帮的兴起便是显著例证。晋商、徽商等商帮活跃于各地市场，他们的足迹遍布全国，有的甚至远达外国。Wikipedia称，“晋商在明清时期达到鼎盛，富可敌国，曾经一度垄断中国票号汇兑业，曾有‘中国威尼斯商人’之称”。此外，明代还有“工场”的出现，已经出现“计日受值”的现象，在中学教科书中被称为中国早期资本主义的萌芽。这些现象都反映出市场经济的活力与成熟度在提升。

站在文明史的角度回望，市场经济的理论和实践在中国历史的历朝历代中曲折前行。上文虽然呈现了大量市场经济繁荣的时代，展现了一部分市场与贸易被鼓励的案例，然而事实上市场被抑制的时期也不罕见，如秦朝的轻商、汉武帝时期盐铁官营的国家垄断主义、清朝的闭关锁国一口通商等等。而正是在这种曲折的波浪式前进过程中，在“政府干预”和“市场调节”的反复尝试中，中国人不断深化对市场经济利与弊的认识。从这些文化基因中，当代中国可以更好地扬弃西方市场经济理论，基于五千年的丰富理论与实践，传承古代智慧，借鉴有益制度设计，更好地书写当代中国社会主义市场经济新篇章。

## 三、政治与法治——法治建设

西方人常引以为傲的一点，便是他们有“法治传统”，从罗马《十二铜表法》《查士丁尼法典》《万民法》，到《拿破仑法典》，乃至今日形成的“英美法系”“大陆法系”。事实上，中华文明也有几千年的法制传统与法制实践，虽然并没有催生出一个现代意义上的法治社会，但漫长的历史中也有诸多值得今日借鉴的优秀成果和思想。如果想要说清中华法系与中国法制史的相关内容，仅靠像上一个章节那样的按时间线梳理远远不足。于是，本节会先简要梳理中国的法制历史，随后分析中国法制的重要特征和对当代有借鉴意义的要点。

### 3.1 中国法制史回眸

从文明史的角度回眸，我们发现中国法制史的发展可以大致分为如下阶段：先秦诸子百家争鸣时期的思想奠基、秦汉以来中央集权制的成文法制化、唐宋时期法制整合发展、明清法律体系的集大成时期。

若要追溯，先秦时期是中华法制的源头，特别是百家争鸣时期儒家、法家对治国之道的探索。儒家强调“以德治国”“以礼治国”，主张“礼不下庶人，刑不上大夫”，这种观念无疑是侧重道德教化在社会治理中的基础性作用；法家则主张“依法治国”，以韩非子为代表的法家人物提出“法、术、势”并重，认为“治国不可以无法”。虽然这个时期“法”并没有独立于“礼”，“法制”也并不是被广泛认可的主流思潮，但已经显示出法制的基本雏形。

秦朝作为中国历史上第一个大一统封建王朝，以韩非—商鞅—李斯一脉相承的法家为根本指导思想，推行严刑峻法，广泛设立法律条文，并实行“连坐”“株连”等酷刑制度。并且由于强大的中央集权，秦朝“法令出一”，实现了全国范围内法律的统一性和强制性。虽然这种严刑峻法带来民怨最终导致二世而亡，但客观说在中国法制探索上具有一定意义。

西汉初，为了避免秦律严苛之弊端，统治者有“废法复礼”的趋势，文景时期就是这种策略，废除苛法，与民休息。到武帝时期，随着董仲舒“罢黜百家独尊儒术”的提出，中央的意识形态实现了“儒家的法化、法家的儒化”，成功结合了“礼”和“法”，形成了“德主刑辅”的法律理念、“礼法结合”的基本框架和“外儒内法”的统治策略。

唐代是中国古代法制发展的黄金时期，形成了体系完整、内容完备的法律体系，继承了前代的优秀成果，将儒家伦理和刑法原则均融入法理。唐代法律的高峰便是《唐律疏议》，明确“德礼为政教之本，刑罚为政教之用”，立法技术成熟，明确区分“律”“令”“格”“式”。《唐律疏议》是“中华法系”的代表之作，也是中国古代最系统、影响最深远的封建法典之一，不仅影响整个唐代，宋、元、明、清均在其基础上发展而来，对日本、朝鲜、越南等东亚国家也产生深远影响。

之所以前文提出“唐宋时期法制整合发展”这一概念，就在于唐之奠基，和宋之精细化发展。宋代法制重视立法、行政、司法实践的有机互动，重视司法公正，比如重视“断狱”、建立了逐级复审、刑讯慎用等制度。这一趋势非常重要，用当今的政治学术语讲就是注重在法律实践中尊重和保护人权，更体现出“情、理、法”的权衡。此外，宋代还构建了“国家—民间”双层治理体系，在民间允许宗族定义门家法、地方订立乡约，形成自治网络，赋予了一定的地方自治权和治理灵活性，有利于地方以“德业相劝，过失相规”化解纠纷。

元明清时期的“集大成”主要体现在高度的法典化。明代《大明律》、清代《大清律例》堪称中国古代法制的集大成之作。《大清律例》体系完备，规范精确，对日常政务和民间纠纷都十分适用，由此形成了庞大的封建法律体系。然而不得不承认的是，成就固然高，但也只是封建法制的成果，一些保守和僵化的封建观念无法被废除，“尊卑有序”“三纲五常”“重农抑商”等观念无法被废除，这也阻碍了社会向现代法治迈进。

总之，回首几千年中国法制史，总趋势便是礼法交融、德刑并举，并在实践中形成了成文法传统、较为完善的立法程序、较为良好的法律解释与应用等重要成果。

### 3.2 中国法制重要特征及对当代法治建设之启示

基于上述对中国法制史的梳理和一些权威资料的查阅，我们总结出中华法系存在一些重要特征。这些特征，体现出中华法系不同于西方法系的、根植于中国大地的独特之处，能够揭示出中华文明的独特性，也能为当代中国法治社会建设提供了有益经验。

瞿同祖先生在《中国法律与中国社会》一书导论中提到，“中国古代法律的主要特征表现在家族主义和阶级概念上。二者是儒家意识形态的核心，和中国社会的基础，也是中国法律所着重维护的制度和社会秩序。”

杨静指出，张晋藩教授的《中华法制文明史》概括了中国古代法制文明的主要特征：“（1）引礼入法，礼法结合；（2）以人为本，明德慎刑；（3）恭行天理，执法原情；（4）家族本位，伦理法制；（5）无讼是求，调处息争。” 张晋藩教授在《中国法制史十五讲》中进一步总结出中国法律传统的七大特征：封闭的自然地理环境与纵向传承的法律传统、农业经济形态与农本主义的法律传统、重公权轻私权与重刑轻民的法律传统、重礼的调节功能“于礼以为出入”的法律传统、重以德化民德法互补的法律传统、重法为治具求实的法律传统、重和谐社会调解息争的法律传统。

其实类似的观点在费孝通先生的《乡土社会》中也能窥见一二。重视“家族”、维持着“礼治秩序”的中国乡土社会，崇尚“无讼”的价值观念，和上述观点在某种程度上也是不谋而合。

以上内容均是对学者观点的援引，说不上有什么我自己的看法，毕竟以笔者的学养显然不足以提纲挈领地深入浅出地概括中华法制的特征。接下来，笔者就基于上述这些观点，阐述一下我对中国古代法制实践对当代中国法治建设的正反两方面启示。

正向层面，中国当代应当继承中国古代“礼法结合”的重要特征。这正印证了之所以“公序良俗”要被编入《民法典》。注重“情、理、法”的统一，使法律既有“法之严”，又有“理之融”“德之美”，是对优秀法制传统文化的继承和创新。其次，注重民间调解、让矛盾“止于乡里”，也是从传统中可以参考的宝贵经验。这也是习总书记多次提到的“枫桥经验”，重视基层调解，构建和谐社会。此外，关于体系化规范化法律条目、形成完备的法律体系、追求一贯的法律解释和良好的法律实践，也是当代法治建设的应有之义。

反向讲，中国当代法治建设应该摒弃古代“特权”的思想，贯彻法律面前人人平等；杜绝“重刑轻民”，不能把法律单纯当作教化、惩罚的工具，要在法律实施过程中尊重和保障人权。

总结而言，中国古代法制传统并非现代意义上的“法治”，毕竟法制不等于法治，前者只是法律制度，而后者是社会运行的方式。虽然如此，中国古代仍是存在大量值得借鉴的法律成果。当代中国推进全面依法治国，不应盲目照搬西方模式，不应割裂历史脉络，应在传承中创新，在批判中汲取，实现中华法制文明的创造与转化。

## 四、扎根中国的中国式现代化

当代社会主义核心价值观的24个字是“富强民主文明和谐、自由平等公正法治、爱国敬业诚信友善”，这既是当代中国吸收人类优秀文明成果后得到的价值体系，又深深扎根于中国自身的思想沃土。我们的前文只挑选了两个方面，即市场经济和法治建设。然而，其余的若干当代价值观，在古代也未尝不能找到对应的思想渊源，诸如“和谐”价值，古就有“和而不同”“中和为贵”的理念；“民主”思想在古代也有“民为贵社稷次之君为轻”“水能载舟，亦能覆舟”的表述；“爱国”也有“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的体现。

综上所述，中华文明基因依然孕育了现代化的脉搏，我们当今的价值观在古代或多或少都可以找到出处。这些灿烂的文明成果不仅印证着中国文明的丰富与灿烂，也标志着中国文明兼具包容性和独特性，同时也为当今中国式现代化的发展道路埋下了伏笔。文明形态不同，历史渊源不同，发展路径不同，实现现代化的方式自然不同。中国基于自身文明的辉煌与成就，兼又吸收了世界文明的优秀成果，一定可以探索出一条属于自己的现代化路径。

参考文献

[1] 司马迁：《史记》，北京：中华书局，1982年。

[2] 李山、轩新丽译注：《管子》，北京：中华书局，2019年。

[3] 中国历史研究院：《中华文明史简明读本（全二册）》，北京：中国社会科学出版社，2024年。

[4] 王应麟：《玉海》，四库全书本，北京大学—字节跳动古籍开放文本库，卷一百八十六。

[5] ，2025年。

[6] 瞿同祖：《中国法律与中国社会》，北京：中华书局，1981年。

[7] 杨静：《永不停歇的探索——从&lt;中华法制文明的演进&gt;到&lt;中华法制文明史&gt;》，《中国政法大学学报》2013年第6期。

[8] 张晋藩：《中国法制史十五讲》，北京：人民出版社，2017年。
