
2024-09-30
秋雨后的北京城尤显得凄冷
那​匆匆的返乡行人又让我多了几分乡愁
​瑟瑟的寒风杀面刺骨
明明未到十月却已如深冬
​
​而恐怕只有他
——麦克唐纳德
​9月30号在澜院整装开业的麦克唐纳德
的一顿夜宵
才能给我惆怅的心
些许的慰藉

二十年后
那个游子定会回忆起这个夜晚
并再次虔诚地献上一句
麦门！请v我50！

THUMcDonald开业大酬宾记、

2024-12-31
近日考试周高强度图书馆的泡让我找回了半年前坐在强4教室静悟的感觉，这一年似乎一直在逼仄与忙碌中度过，直到年底也累的够呛。
然而相册里的我像是在另一个精彩的世界生活，像是毕业晚会哩、被t大录取哩、黄山三人行哩、二人爽游霓虹国哩、一亿个圣地巡礼哩、数不清的游戏通关纪念哩、新生欢迎会哩，这或许又是乐乐乐乐的一年。
​2024恐怕是我人生最重要的一年了罢，别说九宫格，或许81宫格也放不下。然而怠惰的我已经无暇再为逝去的2024写一首感人肺腑的挽歌，且让她无声地走，让2小时后的2025悄悄地来吧。

2025-05-15
『艾尔登法环』全成就通关记念！
平日虽没有写小作文的习惯，当下却感慨万千，于是罕见地写些文字，供日后追忆…

老贼和​魂游对我有特别的意义。18岁生日老妈给买了一台ps4，恐怕人生第一款3A便是在这台老机器上打的只狼，作为初见魂游的苦手玩家自是被虐成蛆。高三寒假休了10天——十天都在苇名苦战。在贮水城区芦苇地里，我大抵和剑圣交战了几十上百次，每一次战败后反思上把问题再一次进门挑战，一次十次百次，直至取得最终的胜利，这恐怕是每一个魂5不得不品的心路历程，姑且命之「不屈之魂」吧。实不相瞒，在高考倒计时里成绩低谷的那些灰暗日子，正是这种精神支撑着我度过，让我相信、会赢的。

​高三下学期，在老ass@冰岛伤疤的引渡下，我正式转生成为传火的不死人(?)，每个周末放学就用卡的不行的旧笔记本打一晚上魂3。至于为什么要如此自我折磨？并非因为是M，而是箱庭探索的乐趣与挑战boss的正反馈。魂3之于我，既是备考之余难得的放松，又是对「不屈之魂」的进一步锤炼。（或许也是翘课逃学的动力(?)）

​时过境迁，也是上了大学。四个月前的寒假重又启动血源诅咒成为老猎人，虽然对boss设计并不太满意，但也找回了些许高三时玩魂的感觉：开图之奇、不屈之魂。

​或是阈值的提高，或是现实的负担，或是单纯玩多玩腻了，这学期来对游戏提不起什么兴趣。所幸突然想起还没打的老头环，一到交界地，活得像半死人的我就重新找回了生命的感觉。

​感谢法环这50多个小时的陪伴，感谢老贼还留着一部分轮椅让一周目难度骤减（狗刀和大哥一上boss就死期至矣），感谢伟大的开放式设计（这大世界观就得配大地图啊），感谢一路上无私提供教学及攻略的up、博主和朋友们。
​
​落叶捎来讯息。交界地告一段落，眼下的事情应当是将至的期末考试、捏碎的角膜塑形镜、和我未痊愈的感冒。

2025-07-07
紧赶慢赶终于在ddl前夕搞定了大作业1的收官工作，也是时候给日本实践来一个迟到的回顾了
​
​海外实践虽然不及自己旅行那么自由愉悦，但在其中所见到、学到、见学到的确实意义非凡

多亏有这次实践，我得以走进东京大学、帝京科学大学、樱美林大学、城西国际大学的教室，和教授学者面对面交流；得以走进日本养老院，参观老人平时生活的地方，坐在老人身边和他们聊天；得以走进日本写字楼，看真正的日企是何样貌
​
​据统计，行程中我和正好10位日本人有过超过5分钟的日语交流，收获了其中半数以上人的“霓虹狗饺子”的预制化称赞，或许日语听力口语训练是这次活动的主要收获之一吧（
​
​调研、实践、工作，诚然是辛苦的，但其中珍贵与欢乐的瞬间我或许一生不会忘记：
​
​四个大卫戴在街头寻觅神秘饮品、在居酒屋等待迟来的大根，在牛肉放题暴风吸入、在生田神社买缘结御守，和天与聊音乐聊摄影聊招生聊到凌晨三点，和宇凡哥去泡ゆ，和胡导侃天侃地……
​
​在热海没泡上温泉，在叶山没看到富士山，在名古屋没去成天守阁，在大手町又一次没去成皇居。这些遗憾都不重要，毕竟我已经足够满足了。秋叶原的maimai与maidcafe、练马的四谎圣地、京阪两地的御湯、kobe的beef、生田神社的以恋结缘、纪伊国屋书店与高校教科书、jr琵琶湖与北陆新干线、金泽古城与飞驒高山……
​
​姑且写到这吧，我与实践的故事还在继续，探索东瀛国的脚步也在继续

2025-07-30
在无锡的5天实践+8天打工终于结束，苦日子算是结束了，但如今百感交集。
​
第一次比较彻底地走出象牙塔，感受了一段社畜生活。
​
​从前不能理解沉迷短视频的中年人为何不用这些时间投入自己的爱好，白白让时间利用失格。然而只有当自己下了班好不容易回到小窝以后才能感受到这种身心俱疲的状态，不想做任何事，只想躺在床上要么睡觉要么刷手机。这些日子，就连玩游戏、学洋文的进程都完全凝滞，更不必提好好利用酒店的跑步机为来年的3km做练习了，下班时间要么在床上刷手机度过，要么拖到最后一刻常常是午夜之后不情不愿地做加班的活。

毕业后踏入职场的我也会是这个状态吗，身为学生的我不禁思考这个问题。质疑，理解，成为？
​
​小时候的我非常羡慕老爸晚上可以倒头就睡，而我要至少十多分钟才能睡着。那时以为老爸会能让自己迅速入眠的魔法。现在我也可以闭眼就睡着，才知道哪里有什么魔法。唉，社会人。
​
不过真的能归结为所谓社畜生活吗，可能也只是我自己的原因吧。事已至此，已经结束了，下面是延误列车、短暂的江南旅游，和本应始于6月14号却到今天才正式开始的暑假。

2025-10-26
第三次听键盘队演出 随感小作文

​我一直有个成为文艺青年的梦想，来听键盘队演出也成为了我每学期的惯例。因此，在演出前，我就在绞尽脑汁构思几则音乐的艺术的哲学的乃至人生的句子，以彰显格调。

然而这场充满着熟悉的动漫音乐的接地气的演出击碎了我的文青梦，而是将我的记忆拉回高中时光——那段看动画的日子——那个作为高中生和动漫人物感同身受的时代，也不禁让我将高中时代与现在做对比。
​
​现在想想，高中时代的我是最幸福的。有简单而明确的目标，有充足的时间阅读，有足够浓厚的兴趣爱好，有哲学和艺术的崇高追求，有一群亲密无间的朋友，有随时可以见面的家人。
​
​大一上听音乐会的时候，我反思自己的生活，叩问自己前进的方向是什么；大一下听音乐会的时候，我质问自己为何当年不再多努力练练琴，让自己的水平也能达到台上演奏者那样。然而现在，我却问不出这样的问题，因为我的身心已经深陷忙碌且焦头烂额的生活中，麻木于学业科研社工外语人际关系乱糟糟地周而复始。我似乎一直在往前走，却不知道自己为什么要走、走了多远。
​
短暂的一小时音乐会让我停下来。我意识到​，已经很久没有写过诗了、很久没有弹过琴了、很久没有静下心读一本哲学书了。
​
​或许那个真正的我并不在这里，而是生活在别处、生活在过往、生活在文艺作品的敞开领域。
​
​或许我还能够成为一个文艺青年，吧。

2025-11-12
终于。在与病气的斗争中熬过了期中周。

不知为何感觉一切都在走下坡路，去年的期中周体验似乎完全没有今年这么坐牢，压力拉满但是状态拉胯。

下坡是一种奇妙的感觉，譬如听着citypop感受一个繁华时代的落幕，譬如在紫操跑着8分配看着跑者们从身边呼啸而过，譬如刚想起来看看男生节横幅却恰好赶上保安强力撤下。

说是男生节不加班，然而迎面而来的是3个大作业和​12月jlpt，只能祈祷不要继续下坡了。

祝各位男生节快乐。


2025-11-29
今天是2025年11月29日，是刘青乐步入20岁的第二天。
​
​弱冠，中国人传统意义上的成年之时。这种意义下，这理应是我第二次感到"成年"了。虽说我对自己的认知仍然是一个孩子，不过也的确察觉到些异样感："1"打头的年龄写了十年，如今要迈向一个新的"2"纪元，开启奔三的倒数。
​
​但总该努力成为一个合格的大人了。不过，又怎么样才算呢？我胆小、冲动、焦虑、情绪化、优柔寡断、逃避责任，这是人之常情还是人间失格呢？

今年的生日心境颇不一样，直到第二天才想着发条朋友圈，既然是特殊的节点就久违地作首诗吧。

欲赋加冠作，笔拙难属文。
胸中沟壑浅，月下酒壶沉。
木叶嫌风紧，孤鸿恨夜深。
罹寒毋涕泪，凝落不及春。
​
最后，​感恩所有为我送上生日礼物或生日祝福的朋友们，感谢所有过去、现在或未来陪伴着我的家人和朋友们。因为你，所以我。
​
​太阳照常升起。

2025-12-07
Ｎ２受験完了！
从暑假就开始准备的​考试，奋斗了快半年，今日终于落下帷幕。

说起来，考Ｎ２应该是我十岁左右的梦想，到了现在终于完成了。成为大人最幸福的事，想必就是把儿时的梦想一一实现吧……

至于成绩，此时我已经不那么在意了。​和往年相比基础知识和阅读部分较易，听力较难。但所幸两个不认识的单词蒙对了，所幸阅读的难度允许我在考场上慢慢读品味其中说的道理，所幸听不懂的听力可以瞎蒙。
​
​感谢一路上所有的陪伴和支持：日语打卡群的战友们、布满笔记的红蓝宝书、moji辞书、mojitest、以及网络上无料配布资料的大佬们……
​
​为美好的明天献上祝福。

2025-12-14
13周周记  ​初雪会

​京城迎来了初雪。

世间裹上了素白，变得宁静；
人间增添了欣喜，变得热闹。
​
可我又没那么欣喜​。但倘若这时我沉思、沉郁、沉静，那就像是不近人情的外物，于是只好写一点矫揉造作的东西装作合群。qq空间的几首俳句也是，这篇周记也是，就当是对这场初雪的不失礼罢。
​
但无论如何，​初雪是一场盛会，把人和自然联结在一起、把人和人连结在一起。李文正馆、四教、荷塘、fit楼、特别是紫操，见证了这一切。
​
​盛会也是本周的主基调。奖励大会、党员大会、甚至cet4，都是盛会。
​
​我想到家乡的雪了，何时可以再会。

2025-12-21
第14周周记：回青岛

我因为我的过往而存在，或者说，我在我的历史中活着。

得益于青岛教科院组织的交流活动，在一地鸡毛的期末月里我能够返乡。看到青岛各校的高中生们，我似乎看到了过去的自己。学校印刷质量低下的试卷、又厚又大的一轮复习材料、挤满了书和试卷的书包手提包；对高考和选专业的紧张和焦虑、对梦想的向往和不安、对已经高考上岸的学长的羡慕和憧憬……我完全找回了两年前的记忆：那种高考下高中生独特的青春感。

但活在历史中也不见得要回到历史中去。若问我要不要回到高中时代、再读一遍高中，我的回答大抵是否定的，即便我如今的生活恐怕比高中要辛苦和焦虑得多。站在历史的视角看，现在的我似乎已经实现了大量儿时的梦想，譬如考个好大学、像科学家一样在实验室搞研究、像黑客一样天天敲代码、一个人去喜欢的地方旅游、考到日语N2。且不说实际状况和儿时的想象一不一样，但至少我意识到，只有这样思考我才能感到幸福和满足，以及认清自己想要什么。
​
那就姑且抛去这些思考吧，​回乡的主基调应是惬意和愉快的。且不说吃大餐看电影之类不常见的环节，单是在家躺着看看远处的胶州湾、和爸妈聊天聊家事、吃爸妈做的家常菜、以至于陪耄耋玩，就已经让我足够开心。铁马秋风同学说的没错，周末多多走出学校、换个舒适的环境总是好的。
​
​现在我躺在D26的一等卧上，准备迎接明早的DSA和正式开启期末月的15周。

祈祷​北京欢迎我。

2025-12-31
虽然平时总抱怨生活的不顺，吐槽自己没什么长进，但值此年末之际，翻一翻相册、回忆一下过去，却发现还是有不少的收获。

新年在即、期末周在即，我想也该整理一下过去一年的成绩，给自己打打气。
​
​2025年，我走过了哈尔滨、厦门、泉州无锡、苏州、扬州、合肥、秦皇岛。从北到南，江山如此多娇。
​
2025年，​我两度赴日，一次是海外实践，一次是期待了一个学期的梦想旅行。我走过了关东中部北陆近畿、九州四国山阳山阴。
​
​2025年，我遍览了清华园和北京城的春夏秋冬。春天的柳絮和樱花、夏天的大雨和蝉鸣，秋天的大风与黄叶，冬天的阴霾和初雪。还有故宫、北海、香山、老胡同……
​
​2025年，我拿到了驾驶证、更新了政治面貌，评上了国奖，带队的思政实践拿到了金奖、拿到了永旺奖学金，为N2考试而努力奋斗了，投出了带自己名字的第一篇论文，步入了20岁。
​
​2025年，我在游戏和动画上依然表现优异。血源、法环、怪猎、美末、神海、rkr三部曲、henpri、口三才的两作、丸户三部曲、凉宫春日、jojo、母鸡卡……感谢所有作品的陪伴。
​
​当然，收获了一些自然失去了一些。错过了今晚的红白歌会…失去大一时候的身心状态…不再拥有追求哲学与艺术的时间…确实是够我喝一壶的。但这些暂且都先按下不表，向到来的2026年致以最诚挚的欢迎。

2026-01-24
雪国与川端康成的世界
​地点 新潟県湯沢町

『穿过县界长长的隧道，便是雪国。』
​
​读《雪国》已经是两三年前的事了，具体的情节已经有些忘记，但人物和氛围气的印象还留在记忆中。

乘上越新干线，高崎站还是晴空万里，到了下一站汤泽就突见鹅毛大雪。

或许这就是雪国的氛围吧。顶着洪流般的大雪，我试着走进川端康成的世界——探访雪国博物馆、在文学散步道徒步2km、在GALA滑雪场滑雪、在驹子之汤泡温泉。

​雪也不是洁白无瑕的，雪国的美学总要带些遗憾：雪国博物馆竟没有雪国限定的原著售卖，滑雪时把眼镜摔断了，拖着被融化的雪水浸湿的双脚跋涉……
​
​在驹子之汤，我的思绪随着大雪纷飞。最近又找来一堆轻小说看，或许我也要开始动笔了，就写篇《雪国新编》吧。

2026-01-25
鲁迅与仙台
​地点 宮城県仙台市
​
​对仙台的了解还是始于鲁迅先生，初中读《朝花夕拾》的时候就记下了仙台医专（东北大学的前身）这个地方，虽6年里没有重读，但改讲义、幻灯片等情节还是记忆犹新。
​
​东北大学为鲁迅先生立了雕像（仙台博物馆旁也有一尊），保留了鲁迅先生曾经学习的阶梯教室，还在校史馆常设鲁迅足迹的展。在真迹中重温鲁迅先生的留学经历，给我的历史理解增添了几分代入感。
​
不知道鲁迅先生当年会不会像我一样空闲的时候在在市内瞎逛，但仙台给我的感受是人文关怀很强，无论是民风还是历史积淀还是城市风物。或许这就是​广濑川、青叶山、伊达政宗孕育的仙台精神。
​
​附上鲁迅的讲义手稿、课程表、成绩单。

2026-01-26
一线探访核事故地☢︎
​地点 福島県 双葉町

2023的国际新闻核废水事件，还应当追溯到2011东日本大地震。始于2011.3.11 14:46的这场日本观测史上最强的地震，掀起了巨型津波，带走了无数生命，毁坏了福岛核电站造成核泄漏，留下了一座废城、死城。双叶町和大熊町作为福岛第一核电站的所在地，成为了受灾中心，灾后其大部分地区被设为了避难指示区域禁止进入。随着除染等复兴手段的进行，许多避难指示区域被"摘帽"，"东日本大震灾·原子力灾害传承馆"建成。
​
​当地政府现在正在努力推进地区复兴：改造被核泄漏污染的环境，鼓励产业和居民迁回，不断试图用数据向世界和日本人民证明振兴的实绩。虽然现在看起来还是一片荒芜、原定2025建成的复兴祈念公园至今还没建好，但是产业和居民的回流已经初具规模。

福岛第一核电站早已不再运行，但为了推进废炉和撤去所产生的核废水在2023年被决定在处理后排入大海。这个话题颇有争议，所以我只报告一下和工作人员交谈后得到的两则讯息：①核处理重点针对トリチウム（氚），将其浓度降到WHO规定的饮用水标准的1/7 ②当地百姓大部分信任核处理水的安全性，但部分渔业从业者反对排放政策 ③更多信息在p7
​
就我个人的看法，​目前日本政府报告的数据看起来情况不错，但是不排除针对性选取数据或者人工调节指标的可能性。比如声称福岛县2023年各町的空间线量率已经和普通城市无差异甚至更低，可能是不太了解物理的原因，这一点我有点难以置信。我想，如果想进一步取得信任，日本政府或许应该引入更多国际机构包括中国机构的评定，更多公开其数据、指标、评价方式。
​
​不知不觉写了这么多，毕竟看到传承馆里的内容还是颇为震撼。感兴趣的朋友也可以来看看，从仙台或者磐城出发坐常磐线可以轻松到达，下车有当地提供的免费自行车供利用可直达传承馆。五味杂陈之后，只希望福岛人民能过上好日子吧。

2026-01-27
松尾芭蕉的奥之细道
​地点 宮城県松島町松島海岸 と 山形県山形市宝珠山立石寺
​
​重温了江户俳人松尾芭蕉『奥の細道』之旅的一部分。
​
​其实原本只是抱着观光的目的选了两个地点：松岛海岸是赫赫有名的日本三景之一，让我实现了日本三景的『踏破』；立石寺则是整个山形县对我而言唯一有趣的景点，藏王山和银山温泉可替代性太高，而建在山上的悬寺颇有幽玄之感，以及比起京都清水寺这个所谓的原型地更有「SEKIRO」金刚山仙峰寺的意境。实际寻访后，才发现这竟与芭蕉的旅游路线一致，或许芭蕉是我跨越时代的soulmate吧。
​
​芭蕉最有名的俳句『閑さや 岩にしみ入る 蝉の声』就是在立石寺创作的。如今不是夏天，但雪中的山寺也风景极佳。在仙山线上看到纯白的山野时，那种震撼和欣喜难以用语言和照片描绘。
​
​被误传为芭蕉作品的『松島や ああ松島や 松島や』所描写的松岛海岸同样素晴。在海岸边、福浦岛上和瑞严寺里，每次移步得到的换景都能给我带来惊喜。只能说不愧是三景之一。btw官方推出的温泉娘project怎么也能这么可爱，使我的钱包变薄。
​
​我不禁思考在以前那个交通不便、没有服务设施且人烟稀少的年代，文人们为什么愿意冒着危险到深山老林里旅行。为了风景一饱眼福？积攒创作素材？寻求宁静？还是像现代人常说的"寻找自我"？如果要以诗人自居，我想我应该想明白这个问题。

我也留一首俳句吧。

雪まみれや
山野とひとつ
​旅の影

2026-01-31
三个湖
​地点 秋田県田沢湖 · 青森県十和田湖 · 北海道洞爺湖
​
​小圈好几天忘更新了，那正好攒一下湖之合集发一下吧。
​
​这三个湖其实本不该放在一起，田泽湖、十和田湖和八郎泻并称东北三湖，而北海道的洞爷更多和支芴相提并论。然而我只钟爱并拜访了这三个湖，要不就赋予他们一个新的并称吧，就叫"赤之三湖"。
​
抛开一些外在的名声不谈（比如田泽湖是全日本最深湖泊、十和田湖是二外课上推荐过的度假目的地、洞爷湖有陶喆g8和羊蹄山等），我为什么还是如此喜欢这些湖呢？

其实早就发现，我对水有一种热爱，曾经还打趣地说自己是"海的儿子"。但是仔细一想，我喜欢的水也仅限温柔平静的水，汹涌的河流、一泻而下的瀑布、风高浪急的海岸线，都不能让我喜欢，反而让我害怕。而平静的海滨和温柔的湖水才会让我感到愉悦。

湖还有不少性质更加令人着迷：作为陆地上难得的一片水域，它像宝石一样令人怜爱；四面有陆地包裹，这种有限性和包裹感令人感到心安，而不是面对大海之无穷浩瀚时的恐惧；湖常常隐在山林之中，这又带来了宁静、隐逸和文化气息。田泽湖的辰子姬传说，十和田湖的十和田神社与高村光太郎像，洞爷湖的阿伊努背景，这些文化意蕴又让我这个"诗人"沦陷。
​
​这一期小圈顺便聊聊东北三县（岩手 · 秋田 · 青森）的旅行感想。
①初中地理"日本海沿岸降雪多"的知识生动呈现了。日本海一侧的在来线由于大雪影响那几天几乎全死，我心心念念的五能线白神号没能坐成，弘前也因为奥羽本线的运休变成了被隔离的城市，逼得我连夜改计划。不过大雪是真的壮观，特别是青森市作为世界上降雪量最大的城市简直大得恐怖，城市里遍地都是雪墙，走路是在雪墙里挖的"战壕"中蹒跚，和青森相比北海道的雪简直是小量了（p7所示）。
②说实话这三县的市内风光没那么有吸引力，顶多是在秋田市去千秋公园看看秋田犬，在盛冈市去开运桥远眺一下岩手山、吃一下ぴょんぴょん舎的冷面，在青森市看看睡魔之家和青函联络船、买点苹果制品。所以我把更多时间倾注给了山林里的自然风光，田泽湖、奥入濑溪流、十和田湖。
​③温泉体验一级棒。田泽湖周围的乳头温泉乡已经成为我心中的度假top了，天然硫磺温泉+露天风吕+真白雪景，完全是仙境，给到夯中夯。当然洞爷湖温泉的体验也很不错，给到夯。
​④旅行总有不少遗憾：东北新干线和秋田新干线在盛冈站的拆与合让我坐错了一次车、在乳头温泉乡下山时错过公交车、风太大上不去八甲山、青森市内的堵车和延误让我差点错过轮渡、jr北海道过于糟糕的运营让我错过两班车、天气太差完全看不到羊蹄山……但是我已经练就了处变不惊的心态，甚至还会期待突发状况给我带来的惊喜，譬如额外的等车时间让我可以慢下来享受一下车站里的钢琴，譬如交通堵塞让我有机会和司机多聊聊天……也无风雨也无晴的心态，可能就是铁马秋风说的"随性"吧。

2026-02-05
北海道印象——民族、边疆与领土
​
充实的旅程​已经结束，时隔多日回来继续更新小圈。今天的主题有三个『民族』『边疆』与『领土』。
​
来到​北海道，就能感受到和本州极大的不同，不是气候上的，而是文化上的。

​北海道被日本正式开发已经是明治维新后了，这也意味着几千年的时间里北海道（虾夷地）一直是与和族异质的文化，因此除了北海道南部一些早有和人定居的地方，这里基本没有古色古香的和式建筑，就连地名也都是日语对阿伊努语的音译。
​
在当代日本，大力宣传阿伊努文化似乎已经成为了一种政治正确，讲述阿伊努文化的博物馆比比皆是，连教阿伊努语的广告都屡见不鲜。我虽然没学阿伊努语，但是阿伊努文化的博物馆倒是逛了几个，他们讲北海道史普遍是先讲阿伊努文明的发展历程（从绳文到续绳文到擦文到成型阿伊努文明），再讲明治维新以来日本对北海道的开发。不过这种讲述让我感觉有一点前后割裂，毕竟叙述主体完全变了，也让我不禁联想是不是刻意隐去了中间一些"民族冲突"或者叫"民族融合"的故事。

阿伊努文明的相关文物与我想象中的北方游牧民族很像，猜想大家也能想象的来所以就不放图了。但让我感触最深的还是北海道地名。这里的地名大多来自阿伊努语，但是现在都被音读成了日语，并用同音汉字去转写（即使这些汉字的组合本身没有意义），札幌、洞爷、登别、网走、钏路、根室、知床等等皆是如此。我个人猜想，强行用汉字而非用假名拼写地名也是一种同化的手段。
​
深入北海道才意识到，这里似乎和中东一样是一个多民族构成张力的场所，游牧政权、中国、俄罗斯、日本，在北海道和萨哈林岛附近交汇，我想这也是明治以来日本努力开发北海道以至于继续向北扩张占领千岛群岛和萨哈林岛（桦太）的重要原因。

网走监狱是北海道开发的见证。北海道开发需要人力，于是在这里修了监狱将全国的罪犯移送到这里，同时解决了犯人吃的苦不够和干活的人手不够两个问题（

记得在秦皇岛看过一个"东北亚历史展览馆"，但我觉得完全没有讲好"东北亚"的故事，基本都是以"天朝的附庸"视角去看，却没有关注到其内在的发展逻辑。在北海道有一个"北方民族博物馆"，整体内容不错但是胃口太大，希求把全球的北方民族都纳入叙述范畴。在未来，东北亚文明能否成为一个有价值的研究方向，能否得到系统性的研究和梳理，我这么期待着。

北海道文化的异质还体现在"荒凉"，除了札幌一个大都市、函馆旭川两个普通城市，北海道其他城市已经形同乡下。但真到了北海道的乡下，尤其是坐宗谷线、石北线、钏网线、花咲线时，感受到的已经不是老旧、破败，而是没有一丝生气，似乎这些小村庄都已经没有人在住了，未免有些肃杀之感。「鬼城？」我不禁这样想。
​
​除了"异族"和"荒凉"恐怕还有一点是作为游客感受到的服务态度。不知道是北海道民的性格所致还是北海道到游客过多所致，这里的服务态度相比本州感觉有质的下滑。我不禁发出了暴论"北海道不是日本，只是一片说日语的地方"。
​
​历经jr和巴士的考验，我前往了『日本最北端宗谷岬』和『日本最東端納沙布岬』两个地方，有些许极地探索之感。前者能隔海望见萨哈林岛（桦太），后者能望见北方四岛（俄占日本领土，千岛群岛的一部分）。当代日本对曾经统治过的萨哈林岛已经基本丧失了野心，顶多是对历史的怀念；对于北方四岛的主权声明和领土声索一直如火如荼地进行，但并没有什么实际进展。论战后的法理，北方四岛确实属于日本，我国也认同这一立场，但即便如此日本仍然没能从大鹅手里拿回土地。我看有的人心心念念的外东北，还是别指望大鹅能还了。
​
​最后的最后还是想吐槽一下jr北海道。「遅く」「一部運休」「全線運休」「終日運休」「再開までしばらくお待ちください」已经听到耳朵生茧了，也成为了我的心理阴影……

2026-02-06
北海道印象
​
​这期没什么长篇大论了，追忆一下北海道的景致。

P1-3于札幌：电视塔 旧道厅 北海道大学
P4-5于道东：摩周湖 屈斜路湖
P6于美瑛：白须瀑布
P7于函馆：站前街景
P8-9于小樽：邮便局前 船见坂
​
​札幌是北海道唯一的超级都市，在这里才能感受到繁华。札幌的雪也超大，路上随处可见雪壁和雪丘，似是可比青森。
​
​小樽是一座浪漫的城市。不需要任何调色，单是在路上走肉眼可见《情书》里那种浪漫与复古。为了《情书》的圣地巡礼，坐人挤人的普通列车也值得。至于为什么要坐人挤人的普通列车，因为エアポートアクセス全線運休……
​
​函馆是一座彩色的城市，无论是朝市附近还是函馆山百万夜景，光色怜人。
​
​美瑛町小小的，漂漂亮亮的。冬天看不到青池，但是不动瀑布和白金瀑布仍然动人。
​
​道东是整个行程的高光。强烈安利所有来北海道旅游的朋友们订一下white pirika观光巴士，在阿寒摩周国立公园的自然景色属于是神中神，讲解和服务也都到位。


2026-04-01
愚人节之第一季度总结
​
​昨天，3.31，跌到了谷底。手上项目的bug改不掉、实验室的实验跑不起来、被GooglePlay坑了钱、被行政上的事耗了大量时间、睡眠质量奇差、以及智齿之痛。
​
今天，​4.1，bug改好了、实验跑起来了、行政的事办妥了，一切都在蒸蒸日上。好像昨天才是愚人节，生活跟我开了个玩笑。
​
​借机回顾一下26年第一季度。是为记。

2026-04-05
淄博／高青・张店
​
​借着习概课作业家族史调研的机会回了父亲老家，与老人们长谈，一览历史的重量和乡土的沧桑。
​
​感慨有三：

​一是乡土中国之苦难。历史和文学作品中描摹的苦难在这里得到确证。我想留着思绪放到报告里详述，但我想，苦难本身不应被讴歌，忆苦也不应为了思甜，而只是得到严肃的铭记。

二是乡土世界的丰富。历史似总是属于王侯将相的宏大，是战争是改革是改朝换代，而不是一个农民的生老病死、婚丧嫁娶。但乡土社会很丰富，农民的“不那么波澜壮阔”的一生也充满了值得被史笔记下的故事。

​三是“异乡人”的疏离感。明明是父亲故乡，但毕竟不在这片土地出生长大，且未有几度返乡，大部分街坊和少部分亲戚并不认识我，我的语言也和老人们只能达到50%左右的相通，很多时候还要依靠父辈做翻译。虽说在“自己家”，我却像是费孝通先生说的那种“冷冰冰的研究者”或是不谙世事的下乡知青，操着不相通的官话问些令人费解的问题。
​
​回程时开车从村里到镇上到市区里，看到了不一样的风景，第一次吃了淄博烧烤。
​
行文至此，​已到北京。

2026-06-13
在北馆的一天，有感
​
​从前刷往年题拟合的时候，没有标答就和室友各做一份答案再一起对，对出一份还算不错的答案。当时的我还会得意洋洋地把自己的答案用latex漂亮地整理出来（当时毕竟是一行一行手敲），以作为对后辈的“贡献”。

谁料如今有没有标答根本不重要了，截图发给gpt就直接全切了。拼尽全力拟合往年题不如大模型的几秒钟，不得不感慨自己学习的意义何在。。。以及未来一年要如何lead贵系答疑坊才能让其存在不被gpt一脚踢死呢。。。
​
​期中复习时就有的雪豹展现在依然在北馆展出着。陪伴了我一个学期的雪豹（?）
​
​接下来我将迎来每天一门连续五天的期末周，祝我能存活。

2026-07-01
7月到了，给苦哈哈的第二季度做个小结吧
​
人在终日忙碌的环境中总是感觉日子过得飞快，但回头去看又觉得是过了一段很长的时间。

今年的第二季度是在艰辛的二年级下学期中度过的。不自量力选了 32cr 的课，这意味着 70+ 次网络学堂作业提交和 8 门期末考试，从平时到期末周都是忙的不可开交，能基本存活下来就已经十分庆幸了。再加上科研、实习和社工，整个学期就没休过几天。

伴随着忙碌的还有焦虑，包括科研成果、生涯规划、未来进路。具体内容就不展开了以防传播焦虑，但非常非常感谢这几个月和我聊过大天、给过我指点和帮助的学长和同学们。
​
这三个月，我回了两趟青岛寻觅乡情，下了一趟江南​重访故友，看了《金牌得主》获得了勇气，开了学代会，评了五星志愿者和三好学生，就职了科协和答疑坊，中了我的第一篇论文，收拾好行李结束了在紫二的两年住宿。
​
​这三个月还一直在为暑研筹备，希望第三季度的暑研生活可以精彩而有意义。
​
​01/07/2026 at Bugis, Singapore