---
title: "Ｎ２临时抱佛脚"
date: 2025-12-04
summary: "网上搜集的复合动词和拟音拟态词，用于备考Ｎ２。"
tags: [日本语, N2]
---


> **複合動詞ノ一部**

**打ち～**

打ち消す（否认，否定）

打ち切る（①切，砍②中途停止，结束）

打ち合わせる（商量）

打ち込む（①打进去②埋头于，热中于）

打ち明ける（和盘托出，开诚布公地说出）

**追い～**

追いつく（追上，赶上）

追い越す（赶上，超越）

追いかかる（①追赶②紧接着）

追い出す（①逐出，赶走②清除，开除）

追い込む（①赶进去②将对方逼到……地步）

**受け～**

受け取る（①接受②理解，领会）

受け持つ（担任，负责）

受け合う（承诺，保证）

受け継ぐ（①交接工作②继承家业）

受け入れる（①收进②接纳③采纳）

受け付ける（①受理②听取③倒胃口）

受け止める（接受某事态、结果）

**差し～**

差し引く（①扣除②相抵）

差し出す（①伸出②寄出，递交）

<mark>差し掛かる（①来</mark><mark>临</mark><mark>，来到②覆盖，垂挂）</mark>

<mark>差し支える（妨碍，影响）</mark>

差し替える（①换插②更换）

<mark>差し控える（①待命②控制）</mark>

<mark>差し押さえる（①按住②扣押）</mark>

**仕～**

仕切る（将……隔成几个）

仕上げる（完成）

仕入れる（①采购商品，原材料等②获得知识，信息等）

<mark>仕掛ける</mark><mark>（①着手做准</mark><mark>备</mark><mark>②事情做到一半③安</mark><mark>设</mark><mark>④找茬）</mark>

<mark>仕立てる（①</mark><mark>缝</mark><mark>制衣物②</mark><mark>预备</mark><mark>③培养，</mark><mark>训练</mark><mark>）</mark>

**使い～**

<mark>使いこなす（熟</mark><mark>练</mark><mark>掌握，运用自如）</mark>

使い果たす（用尽，花光）

使い捨てる（一次性使用）

使い慣れる（用惯）

**取り～**

取り出す（取出，拿出）

取り消す（取消，作废）

取り組む（①对付，解决②埋头苦干）

取り上げる（①拿起，举起②采纳③没收，取消）

取り替える（①交换②更换）

取り入れる（①采用，采纳，引进②收割③收到）

取り扱う（①接待，对待②办理，使用）

取り除く（除掉，解除）

<mark>取り巻く（①包</mark><mark>围</mark><mark>②</mark><mark>围</mark><mark>着并</mark><mark>讨</mark><mark>好）</mark>

<mark>取り次ぐ（①</mark><mark>传</mark><mark>达②代</mark><mark>办</mark><mark>，代</mark><mark>销</mark><mark>）</mark>

<mark>取り締まる（</mark><mark>监</mark><mark>督，管理，取</mark><mark>缔</mark><mark>）</mark>

取り調べる（调查，审讯）

<mark>取り立てる</mark><mark>（①强制征收②特别提及，重点</mark><mark>论</mark><mark>述）</mark>

取り付ける（安装）

<mark>取り混ぜる（混合，</mark><mark>搀</mark><mark>和）</mark>

<mark>取り寄せる（</mark><mark>邮</mark><mark>寄，索取）</mark>

**引き～**

引き出す（①抽出②引导出来③取出）

引き返す（途中折回，返回）

引き受ける（①接受工作，承担责任②继承）

引き止める（①挽留②阻止）

<mark>引き起こす</mark><mark>（①挑起事端</mark><mark>②扶起倒下的③复兴衰</mark><mark>败</mark><mark>的事</mark><mark>业</mark><mark>）</mark>

<mark>引きずる</mark><mark>（①沿地面拖拉②硬拽，强行</mark><mark>带</mark><mark>走③拖延）</mark>

引き取る（①退下，离开②取回③认领，收养④死亡）

引き上げる（①拉到高处，吊起②涨价）

引き下げる（①往下拉，降低②降价③撤回）

**引っ～**

引っ越す（搬家）

引っ込む（①隐退②凹陷，塌陷）

<mark>引っ掛かる</mark><mark>（①被挂在②上当受</mark><mark>骗</mark><mark>③被</mark><mark>查</mark><mark>出④被</mark><mark>牵连</mark><mark>）</mark>

<mark>引っ掛ける</mark><mark>（①将…挂在…②</mark><mark>车</mark><mark>蹭到，</mark><mark>钉</mark><mark>子</mark><mark>钩</mark><mark>住③勾引）</mark>

引っ張る（①拉，拽②拉上，拉紧③拉拢）

引っく（①抓，挠②抓伤，挠伤）

**見～**

見合う（①对视②平衡）

見舞う（①探望②遭受）

見下ろす（①俯视②从上看到下③蔑视）

見直す（①情况见好②重新看待，重新评价）

見つかる（①被发现，被找到②能发现，能找到）

見つける（找到，发现）

見送る（目送，送别）

見上げる（①仰视②从下看到上③尊敬）

見つめる（凝视，注视）

見慣れる（看惯）

見習う（①模仿②以……为榜样，向……看齐③见习）

<mark>見</mark><mark>らう（斟酌，找到恰当的）</mark>

見落とす（看漏，忽略）

<mark>見せびらかす（炫耀）</mark>

<mark>見</mark><mark>す（①看漏②放跑③</mark><mark>宽</mark><mark>恕）</mark>

見渡す（远望，环视）

<mark>見合わせる（①</mark><mark>对视</mark><mark>②</mark><mark>对</mark><mark>照③</mark><mark>暂</mark><mark>停，推</mark><mark>迟</mark><mark>）</mark>

見かける（①偶然看到②刚开始看③看到一半）

見込む（①预想②期待③纠缠上）

もる（①粗略计算②估计）

見らす（眺望，环视）

見通す（①看完②展望③推测，预计④看透，看穿）

**～出す**

言い出す（开始说，说出口）

思い出す（想起，回忆起）

飛び出す（①飞速地跑出去②突然从某处窜出）

取り出す（取出，拿出）

引き出す（①抽出②引导出③取出）

呼び出す（叫出来，传唤出来）

売り出す（①新上市②开始成名）

追い出す（①赶走②清除，开除）

差し出す（①伸出②寄送，递交）

<mark>げ出す</mark><mark>（①抛出②半途而</mark><mark>废</mark><mark>③豁出性命，</mark><mark>倾</mark><mark>家</mark><mark>荡产</mark><mark>）</mark>

<mark>逃げ出す</mark><mark>（偷偷逃走，开始逃走）</mark>

<mark>抜け出す</mark><mark>（①偷偷逃走，溜走②</mark><mark>摆</mark><mark>脱③开始脱落）</mark>

放り出す（①抛出去②中途放弃③开除）

**～返す**

繰り返す（反复，重复多次）

引き返す（途中折回，返回）

裏返す（うらがえす）（翻过来，倒过来）

折り返す（①对折②返回原地③反复）

照り返す（①光线反射②使光线反射）

**～込む**

思い込む（深信不疑，确信）

突っ込む（①冲进，闯入，深入②塞进，插入）

溶け込む（①溶化，溶解②气愤融洽）

飛び込む（①突然进入，突然闯入②纵身跳入）

払い込む（按期缴纳）

引っ込む（①隐退②凹陷，塌陷）

申し込む（①提出，提议②申请，报名）

<mark>む（精神百倍，干</mark><mark>劲</mark><mark>十足）</mark>

打ち込む（①打进去②埋头于，热衷于）

め込む（埋进去，嵌进去）

追い込む（①赶进去②将对方逼进……地步）

押し込む（①硬塞入……②强行闯入）

落ち込む（①掉进②陷下去③陷入不好状态）

<mark>組み込む（</mark><mark>编</mark><mark>入，</mark><mark>纳</mark><mark>入，列入）</mark>

飲み込む（①囫囵吞下②理解，领会）

乗り込む（①乘上交通工具②精神饱满地进入某场地）

<mark>踏み込む（①</mark><mark>踩</mark><mark>陷</mark><mark>进</mark><mark>去</mark><mark>②</mark><mark>擅自</mark><mark>进</mark><mark>入他人家中）</mark>

<mark>放り込む（胡乱地扔</mark><mark>进</mark><mark>去）</mark>

<mark>割り込む（①插</mark><mark>队</mark><mark>②插</mark><mark>话</mark><mark>）</mark>

## **擬音語****・****擬態語****ノ一部**

●あっさり　清淡、简单　◎あっさりと断る。

●いらいら　焦急、烦躁　◎待ち人が来なくていらいらする。

●うっかり　不留神、漫不经心　◎うっかりと間違える。

●うっすら　稍微、隐约　◎うっすらと見える。

●うっとり　出神、入迷　◎うっとりと見とれている。

●うとうと　迷迷糊糊　　◎うとうとと眠る。

●うろうろ　徘徊、转来转去　◎うろうろ歩き回る。

●うんざり　厌烦，厌腻　◎毎日同じ料理でうんざりする。

●がたがた　发抖、哆嗦、不稳、不紧　◎がたがた震える。

●がっかり　失望、灰心　◎試合に負けてがっかりする。

●がっくり　突然无力　◎体力ががっくりと落ちる。

●がぶがぶ　（喝酒水等）咕嘟咕嘟的声音

●がやがや　喧闹，吵嚷　◎がやがや騒ぐ。

●きちんと　好好地、整整齐齐　◎きちんと片付ける。

●きっかり　恰，正　◎きっかり合う。

●ぎっしり　满满地　◎予定がぎっしりと詰まる。

●きっぱり　断然，干脆　◎きっぱり断る。

●ぎゅうぎゅう　（吱吱）

●きらきら　闪耀，耀眼　◎きらきら輝く。

●ぎりぎり　极限，到底　◎ぎりぎり間に合う。

●ぐうぐう（呼噜呼噜，打鼾声）

●ぐずぐず　磨蹭、慢吞吞　◎ぐずぐずと返事を延ばす。

●くっきり　清楚、鲜明　◎くっきり見える。

●ぐっすり　睡得香甜、熟睡的样子　◎ぐっすり眠る。

●くどくど　罗嗦、絮叨　◎くどくどと愚痴を言う。

●くよくよ　想不开、耿耿于怀　◎くよくよ気にする。

●ぐるぐる　团团转　◎ぐるぐると回る。

●げらげら　哈哈　◎げらげら笑う。

●ごたごた　混乱、乱七八糟　◎部屋の中がごたごたしている。

●こつこつ　勤奋、孜孜不倦　◎こつこつと働く。

​​●こっそり　悄悄、偷偷　◎こっそり抜け出す

●ごろごろ　轰隆轰隆；无所事事　◎ごろごろと鳴る。◎家でごろごろしている。

●ざあざあ　哗啦哗啦　◎雨がざあざあ降る。

●さっさと　赶紧、迅速　◎さっさとやる。

●ざっと　粗略、简略、大致　◎ざっと計算する。

●さっぱり　爽快；清淡；完全　◎気分がさっぱりする◎さっぱりした味◎さっぱりわからない

●さらさら　潺潺、沙沙　◎さらさらと流れる。

●ざらざら　粗糙、不光　◎滑手が荒れてざらざらする。

<mark>●じっくり</mark><mark>　</mark><mark>仔</mark><mark>细</mark><mark>，慢慢地</mark><mark>　</mark><mark>◎じっくり考える。</mark>

●しとしと　淅淅沥沥　◎雨がしとしとと降る

●じめじめ　潮湿、湿润　◎じめじめ湿る

●じろじろ　目不转睛地看、注视　◎じろじろ見る

●しんみり　沉静、心平气和　◎しんみりと感じる

●すくすく　茁壮成长貌　◎すくすく育つ

●すっきり　舒畅、痛快　◎気分がすっきりする

●すやすや　安静地、香甜地　◎すやすやと眠る

●すらすら　流畅、流利　◎すらすら話す

●ずらり　一长排、成排　◎ずらりと並ぶ

●ずるずる　拖延、拖拉　◎ずるずると延びる

●そそくさ　匆忙、慌慌张张　◎そそくさと出ていく

●そっくり　原封未动；极像　◎そっくりそのまま。◎母親にそっくりだ

●そよそよ　微微、轻轻　◎風がそよそよと吹く

●そろそろ　就要、快要　◎そろそろ帰る

●ぞろぞろ　络绎不绝、一个接一个　◎ぞろぞろ出てくる

●たっぷり　充分、足够　◎たっぷりある

●だぶだぶ　肥大　◎ズボンがだぶだぶする

●たらたら　滴滴答答　◎汗がたらたら流れる

●ちやほや　溺爱、奉承　◎ちやほやされてわがままになる

●てくてく（一步一步地，步行貌）

●ちらちら（纷纷飘飘地；一闪一闪地；恍恍惚惚地；时隐时现，若有若无地）

●どきどき 怦怦地跳、忐忑不安　◎胸がどきどきする

●どたばた 乱跳乱闹貌　◎どたばた慌てる

●どんどん 顺利、连续不断　◎どんどん進む

●にこにこ 笑嘻嘻、微笑貌　◎にこにこ笑う

●にやにや 冷笑，嗤笑　◎にやにや笑う

●のこのこ（满不在乎，恬不知耻地）

●のろのろ 迟缓，慢吞吞　◎のろのろ歩く

●のんびり 悠闲，悠然自得　◎のんびりと過ごす

<mark>●ばっちり</mark><mark> </mark><mark>成功地</mark><mark>、</mark><mark>顺</mark><mark>利地</mark><mark>、</mark><mark>漂亮的</mark><mark>　</mark><mark>◎ばっちりと決まる</mark>

●ばらばら 分散、支离破碎　◎ばらばらになる

●ひそひそ（悄悄说话貌）

<mark>●ぴったり</mark><mark> </mark><mark>恰好，正好；</mark><mark>紧</mark><mark>密，</mark><mark>严实</mark><mark>　</mark><mark>◎ぴったりと合う</mark>

●ぶつぶつ 嘟嘟哝哝　◎ぶつぶつと文句を言う

●ふらふら 蹒跚、摇晃　◎ふらふらしながら帰っていく

●ぶらぶら 溜达、信步而行　◎ぶらぶら歩く

●ぶるぶる 发抖、哆嗦　◎ぶるぶる震える

●ぺこぺこ 饿、空腹　◎お腹（なか）がぺこぺきだ

<mark>●へとへと</mark><mark> </mark><mark>精疲力尽</mark><mark>　</mark><mark>◎へとへとに疲れる</mark>

●ぺらぺら 流利　◎ぺらぺらと英語を話す

●ぼろぼろ 破破烂烂，散落的样子　◎ぼろぼろに破れる　◎涙がぼろぼろと落ちる

●ぼんやり 发呆、模糊　◎ぼんやりと聞く

<mark>●めきめき（成</mark><mark>长</mark><mark>，</mark><mark>进</mark><mark>步，好</mark><mark>转</mark><mark>等迅速</mark><mark>显</mark><mark>著的）</mark>

●めちゃくちゃ 乱七八糟、一塌糊涂　◎めちゃくちゃに壊れる

●もたもた 犹豫、缓慢　◎もたもたして好機を逃す

●もりもり（嘎吱嘎吱，吃硬东西的声音）

●ゆったり 舒适、宽敞　◎ゆったりと寛ぐ

●わくわく 喜悦、兴奋　◎わくわくして待つ
