---
title: "新世纪的潘多拉魔盒：当代叙事媒介中的日本新“神隐”文化"
date: 2025-01-04
summary: "写沟（大一上）期末论文，研究了喜欢的主题。"
tags: [通识]
starred: true
---


## 新世纪的潘多拉魔盒：当代叙事媒介中的日本新“神隐”文化


摘要：“神隐”是日本传统妖怪文化的常见主题，并在当代新叙事媒介下展现出新的活力。本文旨在探讨日本神隐文化在当代叙事媒介中创新的叙事模式和独特的叙事意义。传统神隐故事，往往具有固定的隐神主体、专属的异界环境与明显的时间地点人物套路。当代新神隐则在叙事上发生了重要转向：不同媒介中的新神隐与旧神隐呈现出不同程度的差异，新神隐的叙事焦点变成故事中的人物、情节、环境，“神隐”不再是叙事的目的，而变成一种叙事手段。从艺术效果看，通过对新神隐中叙事时间的分析以及叙事功能的提炼，可以发现新神隐的表达和内容均给读者带来了独特的体验。

关键词：叙事学；神隐；日本文化；新兴媒介

“神隐”，指“人类被神隐藏到异界”，系日本妖怪文化中一个常见的主题。日本妖怪学研究史中，从井上圆了到柳田国男、江马务，再到小松和彦，历代学者都相当关注这一现象。其中，新妖怪学的创立者小松和彦还有一部关于神隐的专著《神隠しと日本人》，这些足以证明这一主题在日本文化中的重要地位。再观今日，在当代的叙事媒介下，神隐叙事焕发了新的生机。无论在动漫、电影、小说还是游戏中，“神隐”都频频出场。当代“神隐”如同一个潘多拉魔盒，以其“魔力”深深吸引着读者——故事中一旦神隐被触发，读者就会和主人公一起进入一个光怪陆离的异界，带来一段神奇难忘的阅读体验。

然而，学界却没有关注到这些新兴媒介如动漫、电影、游戏对于表现“神隐”主题的重要意义，并没有对该课题进行充分的研究。此外，在文艺作品研究领域，引入叙事学和文学批评理论可以带来更高维度的视角和更深层次的洞见，使得研究更具专业性和深刻性，但当前学界缺乏叙事学视角下对神隐的解读。因此，基于以上研究背景，本文将进行古今对比，将古代神隐和当代神隐进行比较分析，同时引入叙事学视角，进行文本与理论的互动，研究日本传统神隐文化在当代叙事媒介中创新的叙事特征和独特的叙事意义。

## 一、传统神隐故事的叙事特征

“神隐”作为日本传统文化中的重要组成部分，在大量古籍中均有记载，并在历史的变迁中形成了较为成熟的叙事模式，有较为规律化的特征表现。笔者将其概括为如下三方面：固定的隐神主体、专属的异界环境、明显的三要素套路。

首先是固定的隐神主体。古代“神隐谈”作为异闻怪谈，必然存在“鬼怪”元素，因而总是存在施加“神隐”的主体：隐神。据古籍记载和妖怪学研究，常见的隐神包括天狗、狐、山人、鬼等。天狗是最典型的隐神，“天狗隐”最为常见，在《黑田锁语》《古今著文集》《诸国里人谈》《兔园小说》《仙境异闻》等古籍中均有记载，常具有如下特征：动机是吃人、手段是诓骗与暴力并行、结局是人难以生还。“狐隐”也较常见，大多靠诱骗和迷惑而非强力，被隐者有更大的概率重返人世，典型案例包括青森县协野泽村男孩失踪事件、《江刺郡昔话》中“风吕肥壶”的故事。此外，《柳田文书》《远野物语》中有山人出于繁衍本能掳走村中女子的记载，《听耳草纸》中有山姥诱拐小沙弥到山里然后吃掉的故事。古代神隐谈本质是鬼怪故事，其中的施加神隐的隐神主体是必不可少的。

其次是专属的异界环境。由于古代神隐谈几乎皆是口传笔录式的传说怪谈，叙述者很难对神隐故事的展开做太多加工，这就导致古代神隐谈都依据隐神的不同而设置了专属的异界环境，符合该隐神在传说中的设定。这种专属性来自长久形成的文化传统。比如“狐隐”，被神隐者往往进入“狐之城社”这一异界环境；“鬼隐”的异界往往是“鬼王国/鬼王宫殿”；天狗、山男与山姥同属于山人，其神隐异界基本都是“山林”中对应的居所。偶有一些想象力更丰富的古代神隐谈，如童话《源五郎升天》，其中蕴含着雷神隐或龙神隐，但仍有专属的异界，雷神对应着云端、龙神对应着龙宫。由此可见，隐神的专属异界在古代神隐谈中是普遍存在的。

最后是明显的三要素套路。这里的“三要素”，指时间、地点、人物。在历史发展中，古代神隐叙事形成了自己的文化传统，有了较为成熟的叙述模式，这体现在时间、地点、人物设定的套路化。考察柳田国男在《妖怪谈义》中提及的古籍中的神隐故事，如盛冈的亭主之妻被山人掳走、石村农家女子出嫁前突然消失无踪、寒户家小女子失踪三十年后返家，在每一篇中我们都可以找到三要素与其固定的套路。正如小松和彦指出，神隐的时间往往是黄昏这一神与人交融时刻；地点往往是寺社、路口、晚间户外等神怪易出现的场所；失踪者被发现的地点往往是松树下、家门前、山麓、阁楼等；被神隐的人往往是孩童和妇女。

## 二、新媒介下当代神隐叙事的转向

新媒介为神隐叙事带来更多的可能性，造就了新的神隐叙事。与古代神隐谈相比，当代神隐叙事往往并不具备上述的三个特征，不同媒介的新神隐与旧神隐呈现出不同程度的差异，而且叙事焦点和神隐的本质属性都发生了变化，这些都是新媒介下当代神隐叙事的转向。

（一）三类新媒介下神隐作品之表现

我们先从典型的当代作品出发，针对上述提到的三方面问题（隐神的存在性、异界环境的建构、时间地点人物套路），分别考察TV动画、电影和游戏三种新媒介中神隐叙事与古代神隐的差异。

TV动画中的新神隐

许多TV动画作品都涉及神隐，如《夏目友人帐》《倾物语》《终物语》《怪异与少女与神隐》《虚构推理》。从这些TV动画作品中可以提炼两种基本模式：（1）主角团遭遇神隐，努力克服、做斗争并回到现世世界；（2）主角团发现他人神隐，前去救助并将被隐者带回。可以发现，TV动画的新神隐已经淡化了“隐神”的存在，重在表现经历神隐的主人公形象，这是和古代神隐谈的显著差异。然而，这种神隐叙事仍然具有明显的三要素套路，情节比较简单、结构比较套路化，并且短小精悍、多以单元剧的形式表现，异界环境也和古代神隐描绘的异界大同小异。因此，TV动画中新神隐的基本模式沿袭了古代神隐谈，在其基础上淡化了隐神、强调了人物。

电影中的新神隐

宫崎骏善用神隐叙事，这里举几例分析。《千与千寻》中，少女千寻和父母进入隧道误入神明的世界，千寻进入“汤屋”这一神域，并通过各种努力和父母最终回到人类世界。《龙猫》中，小梅从森林误入了龙猫的栖息之所，闯入了异界。新作《你想活出怎样的人生》中，主人公真人跟随苍鹭走进森林宅邸并穿越到异世界。宫崎骏作品中的神隐往往是“误入——探索——返回”的结构，分别对应影片的发展、高潮、结局。

我们发现，宫崎骏电影和古代神隐谈呈现出更大的不同。首先，宫崎骏电影同样淡化隐神而重在表现主人公。但更重要的是，电影中的异界环境与古籍或传说中的异界环境不再完全吻合，并不依赖于传统的异界环境设定，而是几乎完全建立在天马行空的想象上，这同时也是使情节展开和视听体验都能深深吸引观众的重要原因。在宫崎骏电影中，“神隐”和“穿越到异世界”已经基本同义。

然而，宫崎骏电影中的神隐叙事三要素的套路并未减少，被神隐者总是孩童、地点总是山林、神隐的时间也总是发生在主角独来独往之时。

游戏中的新神隐

Key社在其Galgame作品中大量运用神隐叙事。《Clannad》塑造了一个现世世界之外的幻想世界，少女冈崎汐在现世逝去后进入并融入幻想世界，并最终回到现世世界与新生的汐灵魂合并。另一作品《Summer Pockets》中穿越时空拯救了自己母亲的少女羽未因力量消耗殆尽而消失进入幻境，最终被父母从虚空的世界带回。这种神隐叙事总体上有着“迷失——拯救——重生”的结构。

游戏这一新媒介与读者的互动性最强，其神隐叙事和古代神隐谈的差异最大。第一，游戏中的神隐不再只是淡化隐神，而是直接消除了隐神的存在。第二，游戏中的神隐同样依托想象塑造异界，并进一步扩展了异界的可能性，让异界可能作为“平行世界”“隐喻世界”“内心世界”而出现，并且现世和异界的叙事可能双线并进地自由展开。第三，游戏中的神隐淡化了时间地点条件，由于其叙事自由度更高、碎片化更强，叙述者能够更灵活地驾驭神隐的发生与终止，并不再局限于某些特定的时间和地点条件。此外，游戏存在着多种结局，所以多种不同的剧情与不同的主题都有可能得到呈现。

## 表1 不同新媒介下的新神隐与古代神隐的差异

|  | 关于隐神存在性 | 关于异界环境 | 关于三要素套路 |
| --- | --- | --- | --- |
| TV动画 | 淡化 | 较传统 | 有 |
| 电影 | 淡化 | 脱离传统 | 有 |
| 游戏 | 无 | 脱离传统、更多可能性 | 无 |

注：标阴影者是较之古代有创新的方面，整体呈现出三角形的样貌。

（二）新神隐故事的叙事焦点

上述三类新媒介的神隐叙事与古代神隐谈的区别逐渐拉大，从中我们已经可以看到新神隐和旧神隐的在叙事特征上存在重大差异。同时我们还可以发现新神隐的叙事焦点也发生了变化：新神隐不再关注传说怪谈中的鬼怪隐神，也不那么重视神隐故事本身的神话意义。那么新神隐的叙事焦点是什么？

回答这个问题，我们需要从新神隐故事的一般规律入手。新神隐故事的发生，有如下三个必备条件：（1）内界——迷误的精神内心。被神隐者总是有畸变的内心，存在智、情、意三者的迷误，比如有极端的快乐或苦痛之情绪、心心念念却无力实现的异态的愿望，这种“变情”“变智”和“变意”是遭遇神隐的心理因素。（2）外界——神域和边界的存在。神隐发生需要两个世界和一个边界，边界两侧是各自有稳定秩序的世界，而边界是秩序失调的混乱地带，发生神隐则是远离秩序中心、经历混乱边界并抵达另一个秩序中心的过程。（3）事件——触发神隐的关键交互。触发神隐需要一个“导火索”，该事件往往是“隐蔽游戏”，即被神隐者因某事件与他人失去联系，比如玩捉迷藏、独自上学放学、独自出游等。

以电影《千与千寻》为例，我们来看这三个条件如何发挥作用。（1）千寻在电影开头的神情并不开心，这是由于她对搬家到小镇、与原来的朋友分离有所抵抗，有一种脱离这里的倾向，这是其迷误的内心。（2）电影中的隧道是作为人界和神界的分界处，跨越了这个边界，千寻一家就被卷入了神隐事件。（3）本片中触发神隐的关键交互，则是千寻离开父母和小吃街独自探索、跨过桥这一事件。

只有满足这三个条件，“神隐”才会发生。也就是说，条件先于神隐。神隐故事不再是毫无缘由的灵异怪谈，而是需要创作者精心构造条件才会发生的合乎情理的故事。自然而然地，叙事焦点不再是怪力乱神，而是这三个条件。这三个条件分别对应主人公形象、环境背景、情节安排。因此，新神隐的创作者会将故事中的人物、环境、情节作为叙事焦点，致力于借助神隐题材创作一个好故事，会考虑如何塑造一个“有心病”的主人公形象、如何创设一个有新意的异界环境、如何构造一个有吸引力的神隐情节等核心问题。

（三）从新的分类方式探究新神隐的本质属性

小松和彦基于对大量古籍中神隐故事的分析，提出了神隐故事的分类方式：若神隐者平安无事被成功找到为A型，其中，若保留神隐的相关记忆为A1型，失去相关记忆为A2型；若搜寻中止后神隐者自行归来为B型；若神隐者彻底失踪或被发现遗体则为C型。

小松和彦的神隐分类方式固然有重要的理论价值，然而在面对复杂多样的当代神隐叙事时难免解释力和代表性不够强。依笔者看，要准确界定新媒介下“神隐”叙事的本质属性，我们需要依照神隐的异界类型对其进行分类。在后文分析叙事效果时，这种分类方式也是重要的参考。

## 表2 根据异界类型对神隐的分类方式

| 异界类型 | 代表作品 | 作品主题 | 新神隐的效用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 童话世界 | 《龙猫》 | 纯真、爱、善良 | 童话展开的契机 |
| 妖界神域 | 《千与千寻》 | 成长、冒险 | 穿越剧情的背景 |
| 人间现世 | 《倾物语》 | 对人间常理的思考 | 现实中的超现实 |
| 太虚幻境 | 《Clannad》 | 跨世界线的真情 | 双线叙事的载体 |

上表根据异界类型对神隐作品进行了分类，并举出了代表作品，给出了常见的作品主题以及该类新神隐的效用。

新神隐的本质属性，与神隐故事的产生逻辑密切相关。旧神隐故事的产生逻辑是：出于描述鬼怪神隐的需要而进行叙事。也就是说，叙事为神隐本身服务，叙事本身只是载体，而鬼神才是实质。新神隐故事的产生逻辑则恰恰相反，是出于叙事的需要而选取神隐题材。所以，神隐为叙事服务，神隐是手段，主题表达和叙事才是目的。这反映出，新神隐是对旧神隐的一种颠覆性的逆转，其本质属性发生了根本性的变化。

因此，无论设置哪一种异界，都是借助这种异界的效用，去表现作品的主题，进而服务于叙事目的，达成创作者的预期效果。虽然四类新神隐有不同的异界类型，因而有不完全相同的叙事效用，但它们具有相同的本质属性——都是为达成叙事目的的一种叙事手段。

## 三、新媒介下神隐的叙事意义和艺术效果

古代神隐谈的本质是鬼怪故事，而新神隐的本质是为了实现叙事目的、达成叙事效果而采取的一种叙事手段。因此，我们进一步引入叙事学理论，以更高的理论维度考察这种叙事手段所达成的叙事意义和艺术效果。

（一）从叙事学看新神隐的表达

在表达层面，叙事学研究许多课题，而当代神隐在叙事时间方面展现出的艺术成就最为创新。我们分别看新神隐中叙事时序、叙事时限、叙事频率的特征及其表达效果。

传统神隐谈作为口口相传的故事，其叙述往往是线型的顺叙。在新媒介下，神隐叙述时序发生了重要变化，闪回和闪前（即“倒叙”和“预叙”）是两种常见的变更时序的手法。《物语》系列动漫的镜头切换频繁，其中不乏插叙或者预叙的镜头，并在剧情上演的同时引入大量旁白叙述对前情后果进行回顾或预告。《Summer Pockets》游戏中的虚空世界成为时空的交错带，玩家可从虚空世界“闪回”回到过去、亦可“闪后”到达未来。可见，新媒介的可视听性和交互性为神隐叙事变更时序创造了更大的可能性。这种技巧一方面帮助叙述者灵活掌握时间，引导读者在时间间跳跃，产生顿悟或好奇的阅读体验；另一方面又增强了神隐故事本身的复杂性，让神隐从“鬼怪”的神秘性转换到“时空”神秘性，丰富了神隐本身的内涵。

新神隐的叙事时限也发生了变化。依据叙述时间和故事时间的关系，叙事时限可以分为五种：省略、概述、等述、扩述、静述。传统神隐谈往往对被隐者经历进行概述甚至省略，而对隐神掳人和搜救者搜救两方面会进行等述或扩述，这是由旧神隐性质决定的。然而，从前文论证的叙事焦点可以推断出，新神隐会对被隐者经历进行扩述，比如《千与千寻》《龙猫》。甚者，会对异界进行静述，如《Clannad》中虚空里少女和机器人的时间可以看作静止的。因此，这一变化让被神隐者的事迹成为叙事焦点，被神隐者的行动、心理得到展现，因此被神隐者不再是特征单一的“扁形人物”，而成为形象丰富立体的“圆形人物”，进而表现爱、成长等主题，服务叙事目的。

此外，叙事频率也在发生变化。古代神隐谈的叙事频率几乎都是“发生一次叙述一次”或“发生几次叙述几次”，而当代神隐叙事还存在“发生一次叙述多次”的情况。《Clannad》动漫每一集都会先重复性地描绘虚空世界的场景，再转而展开现实中的故事。这种反复出现的手法强化了双线交织的错综感，也有助于强化读者印象，凸显第二个世界的重要意义。此外，叙事频率的增加可以用来刻画一个反复提及的线索，或塑造一个有多重内涵的意象。前者常常伴随着伏笔的手法，后者常常构成一种隐喻。如果叙事作品的后续剧情可以回收伏笔、解读隐喻，则能够增强叙事的完成度，并调动读者思考。

（二）从叙事学看新神隐的内容

为了研究故事的内容、探讨故事的基本形态，俄国语言学家普洛普提出了“功能”这一概念，即故事中稳定不变的因素和构成故事的基本成分，接着提取了童话故事的31种基本功能。在新神隐内容的研究方面，笔者选择效法普洛普的研究，根据神隐剧情的结构，提取了下面20种功能。

## 表3 神隐叙事的20种功能

| 序号 | 功能 | 符号 | 序号 | 功能 | 符号 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 存在允许自由探索的环境。 | α | 11 | 坏人违背协议。 | λ |
| 2 | 主人公误入异界。 | β | 12 | 坏人主人公努力与坏人抗争。 | μ |
| 3 | 主人公被强制带入异界。 | γ | 13 | 主人公逃跑。 | ν |
| 4 | 坏人（神）试图加害主人公。 | δ | 14 | 主人公在异界探索。 | ξ |
| 5 | 好人（神）帮助主人公。 | ε | 15 | 主人公留在异界生活。 | ο |
| 6 | 施救者展开救援。 | ζ | 16 | 主人公自己回到现世世界。 | π |
| 7 | 施救者试图达成救援的条件。 | η | 17 | 主人公从异界被带回。 | ρ |
| 8 | 主人公寻找某物或某人。 | θ | 18 | 主人公与亲友团圆。 | σ |
| 9 | 主人公帮助他人。 | ι | 19 | 主人公穿越回过去。 | τ |
| 10 | 主人公与坏人沟通达成协议。 | κ | 20 | 主人公穿越到未来。 | υ |

每一部神隐作品都可以看作上述20种功能组合而成的。依据这些功能，前文提到的四种类型新神隐对应的作品都可以拆分成若干功能的组合，将每种功能的符号组合在一起就形成了情节的公式化表达，如下表：

## 表4 根据20种功能对当代神隐作品进行公式化表达

| 大类 | 异界类型 | 公式表达 |
| --- | --- | --- |
| I类 | 童话世界 | αβεθξπσ（《龙猫》） |
| I类 | 妖界神域 | αβ(δ+ε)κνπσ（《千与千寻》） αβδκλμξθπ（《你想活出怎样的人生》） |
| II类 | 人间现世 | γτθξπ（《倾物语》） |
| II类 | 太虚幻境 | γζηυρσ（《Clannad》）γτθιζηρσ（《Summer Pockets》） |

引入这些概念，有两方面好处。其一是让我们对作品情节进行细致的拆分，更仔细地分析作品的剧情结构。其二是让我们进一步探索前文提出的分类方式：观察公式中功能因子的重合度，我们可以发现童话世界和妖界神域可以归为一类，人间现世和太虚幻境可以归为另一类。我们将其命名为I类和II类，并分别研究两类新神隐的内容带来的表达效果。

I类可称为“剧场类”，其情节往往有显见的矛盾冲突，神隐的异界是情节和矛盾展开的剧场。格雷马斯的行动元理论认为，故事中的人物是情节发展的行动因素，人物具有主体/客体、发送者/接受者、帮助者/敌对者三组对立概念中的一组或多组关系。在神隐作品中，主体和发送者一般是被神隐者，客体和接受者一般是返回现世的条件。于是，神隐的矛盾冲突设置为：被神隐者与帮助者一起抵抗敌对者、努力达成返回现世的条件，这些恰恰反映在I类神隐常具有的δ、ε、μ、ν、ξ几种功能中。正因如此，I类神隐的矛盾冲突性更强，神隐故事的情节更富有张力，容易吸引读者的阅读兴趣。并且由于存在主体、帮助者、敌对者等角色，读者更容易产生代入感，与童话故事/冒险故事中的主角产生共情，引发情感共鸣和对人物鲜明的立场。

II类可称为“境界类”。这类作品中，创作者会为神隐铺设一个境界，该境界往往具有如下特征：模糊性、动态性、象征性。比如《Summer Pockets》中的异界，我们无法界定其究竟在哪里、是什么，也无法深究为何能够与现世产生联系、为何能够通向过去或者未来，但是借助这种神秘的境界却能很好地表现“跨越时空的亲情”这一主题。异界之“异”的魅力，就在于场景相异而事理相同。这也符合什克洛夫斯基“陌生化”理论所提出的“将对象从正常的感觉领域移出，重新构造对对象的感觉，扩大认知的难度和广度，给读者新鲜感”。神隐设置了一种陌生化的境界，实现了一些寻常主题的陌生化表达，给读者新质的阅读体验，形成了“隐秘”“怪异”却充满温情的反差。

## 四、结语

一言以蔽之，当代新媒介下的神隐叙事的确具有创新的叙事特征和独特的叙事意义。创新的叙事特征包括但不限于淡化隐神的存在、扩展“异界”内涵的可能性、艺术化处理叙事时间、转变神隐的叙事焦点、让神隐成为为叙事本身服务的一种手段。独特的叙事意义包括但不限于增强故事的陌生感与神秘性、通过多线叙事增强故事的复杂性和可探索性、增强情节对读者的吸引力和情绪感染力、通过新媒介的多感官交互增强读者体验。

“神隐”这一传统的妖怪主题在当代随着新媒介的发展愈发具有生命力，艺术形式和艺术效果都得到不断发展，总有新的神隐故事能够使读者眼前一亮。如果学界对于新兴叙事媒介投入更多的关注，结合新作品不断发展当代文艺理论，密切关注传统题材在当今的创新表现，这将形成学界与作品界的双向良性互动，让神隐文化更加大放“异”彩。

参考文献

王鑫：《比较视域下的中日“妖怪”与“妖怪学”研究》，博士学位论文，北京：北京外国语大学，2015年。

石婉秋：《日本动漫对中国传统妖怪文化的传承及演绎——以&lt;山海经&gt;为例》，硕士学位论文，绵阳：四川科技大学，2023年。

刘颖劼：《日本动漫中的妖怪文化》，《今古文创》2021年第28期。

王昕晔：《日本妖怪的文化解读——以动漫世界为例》，硕士学位论文，苏州：苏州大学，2017年。

张赛音：《浅谈宫崎骏动漫作品——以&lt;千与千寻&gt;为例》，《青年文学家》2013年第10期。

张敏生：《偶然的“神隐” 失语的“通灵”———论村上春树的短篇小说&lt;在所有可能找见的场所&gt;》，《宜宾学院学报》第11卷第2期。

陆薇薇：《小松和彦与日本“新妖怪学”》，《民族艺术》2021年第2期。
