---
title: "清江集"
date: 2024-06-30
summary: "高中时和jbw的诗拼在一起了，我自己的诗前期都是堆砌生搬硬造读来很是别扭，到后期开始形成稳定的风格了。"
tags: [高中时代, 文学]
---

> COGmejsjso（饮冰室副主任）
>   
> 赤之（饮冰室主任） 
> 
> 著

## 第一辑 剑气无形

### 单车过八大关

淡云分早冬，微雨洗初晴。  
黄叶拥长径，秋风过故城。  
难甘陶令隐，愿效谢公行。  
悟彼林中客，喟然叹白冰。

> 释：①[白冰] 用典，指历史上的白姓和滕姓二人，诗中用以喻指两个人不相互匹配。

### 失意辞

暖气绝兮心感凉，  
欲求大光兮于朝阳；  
道有冰兮路有霜，  
噫吁呼兮，回何妨？

饮水断兮心泾燥，  
欲求甘泉兮于沧浪；  
海有崖兮洋有礁，  
嗟唉叹兮，止何妨？

维踯躅兮，沉吟思量，  
如若回兮，四肢冻僵。  
彼勇士兮，有鸣于网，  
可怜无功兮，虽出即亡。

维徘徊兮，度断自伤，  
如若止兮，路亦茫茫。  
彼同仁兮，存志于扬，  
执笔讨之兮，书檄以抗。

> 释：①[饮水断] 指青岛二中饮水机管道堵塞而无法供水一事。

### 数党不成归家望月愤感填胸乃作以舒之

清夜明蟾沧澜起，银河苍渺素轮圆。  
残云一片宿星火，抱憾千山望月悬。

> 注：①本诗写于 2022 年 9 月。作者提前两天坐车进入济南，却因为疫情考试取消，在老家的院子里提笔写下了这首诗。

### 老友记并序

五月初八午时，文章既成，然予心中文思勃勃，未尽兴矣。重念诗文一道荒废已久，诗稿蒙尘，遂挥就长句一篇。文句粗鄙，未加推敲，然词间皆映二中实景。若有雅士共论诗道，忆老友，信可乐也。

足下远来来无事，且将诸问问灰箱。  
谁道落雁常寂寞，乐言沉鱼愿成双。  
稚孙闲倚阶边草，老叟自斟叶下坛。  
丹青铺墨生流水，金镇留宣落高山。  
电光照破重污胖，紫焰冲旋骤雨燃。  
银甲映日终成战，惊龙隐云现神渊。  
绿师空鸣弦振引，羁客泪洒暮茫天。  
一去城隅相思久，伊人望断红玉栏。

> 释：①[文章既成] 作者参加了线上作文比赛。  
> ②[足下] 即一个上了锁的伸缩阻车桩。  
> ③[灰箱] 又称问题口袋，一对塑料垃圾箱。  
> ④[落雁 沉鱼] 两块石头，其中落雁较沉鱼略小，取其可以砸出而“落雁沉鱼”之意。  
> ⑤[稚孙 老叟] 两根电线杆，分别为 jbw 的孙子和 lql 的爷爷。其身高与基因突变有关。  
> ⑥[丹青] 一盏路灯，其颜色黑白相间，故称。  
> ⑦[流水 高山] 高山是一个墙上的排水管，而流水则是下雨时流出的水。  
> ⑧[电 污 雨] 井盖名。  
> ⑨[银甲] 又称仪仗队，为十二个横向排开的晾衣绳架。  
> ⑩[惊龙] 于男女生宿舍间连起的一根长细绳，作用不明，难以看见，时隐时现。  
> ⑪[绿师] 墙壁上的绿色植物，后被暴雨冲走。  
> ⑫[一去城隅 相思] 都是摄像头的名字。俟我于城隅在三号楼楼梯拐角处，而相思则在食堂出口处。

### 春分

草荐两崖青荡漾，烟波一色绿沉浮。  
斜身卧倚春水帐，笑把石桥换虚舟。

> 释：①[石桥] 用秦始皇鞭石入海造桥之典，比喻追求名利。  
> ②[虚舟] 无人驾御的船只，比喻胸怀恬淡旷达。

### 蝴蝶兰

花剑归鞘无处寻，淡华仍喜绽香存。  
千灯晃晃独映雪，一笔盈盈尽描春。

> 释：①[花剑] 花的枝条。

### 闲诗

重云出暗山，飞鸟归巢间。  
作业怡逢少，灯下偷得闲。

### 早行

始度东南路，重霜北斗失。  
墨尽宣白处，天光破晓时。

### 自拟小令

流风无意漫入湾，便挽起，华光无数。  
碎云浮雾相涉，缱绻时，寒山暂驻。

清尘浊水，仲宣登楼，七哀顿疏。  
纸卷堆中惊抬头，问梦归何处。

> 释：①[仲宣] 王粲字仲宣，建安七子之一，有《登楼赋》传世。

### 感怀

独踱小径云烟横，细雨润和清瘦风。  
人世物身常化幻，初心壮志恒若灯。

> 释：①[小径] 在今青岛市市南区东海西路 6 号附近。

### 海际隐者行

近晚风渐烈，无事自伤徨。  
小舟曾钓月，雪浪暗回潮。  
晖映泥岩紫，云吞湛海苍。  
步催阑影晃，孤帆隐斜阳。

> 注：①本诗颔联化用了《题金山寺》一诗。

### 实见诞辰贺赠

风流儒雅亦吾师，数理卓然满腹才。  
济市同游烟波外，慈龟共踏松柏前。  
试杵千口金犹赤，仗剑四方铁仍白。  
且待蟾宫折桂日，与君携手再登台。

> 释：①本句化用杜甫《咏怀古迹五首·其二》。  
> ②[烟波] 指大明湖。

### 豫州大涝赋诗以励之

长河虹溅一点萍，南望劲枝翠生风。  
岂堪洪水肆虐久，星火莹莹漫神州。

> 释：①[一点萍] 喻河南水中飘摇，情势危急。

### 南乡子

三年强说愁，望尽蓬室终不休。  
僵容尸位莫遍数，沉眸。究竟墨谷未逾触。

双二难悲停，金戈又犯天南星。  
红颜漆发为髓骸，斩绳。明日天光吾向东。

> 释：①[未逾触] 没有打破阻碍，到达更近的一步。  
> ②[双二] 两个月零两周。  
> ③[斩绳] 斩断情丝。

### 咏阴

风翻雨泼云覆砚，气漫涛怒水连天。  
蘑菇虽由袍子长，亦随绿树向上抬。

> 注：①本诗是作者早期作品，虽不拘格律，然气势意境亦可称道。

### 国庆

七日作业一晚愁，宜将剩卷付火烛。  
梦酣三夜销残苦，半饮清茶半笑风。

> 释：①[笑风] 指未完成作业在走廊中罚站时感受到的凉风。

### 临考辞

山川虫兽无不通，双载功名一日成。  
吾愿向天借宝剑，杀却地生百万兵。

> 注：①本诗作于 2020 年，当时作者正在参加小中考。

### 观海

凭栏远望楚天遥，灰空茫落浸铅潮。  
长风卷地悲默意，阔海排云泣洞箫。

> 释：①[铅潮] 浅灰而缓慢的潮水。  
> ②[泣洞箫] 风声如同洞箫声一般催人泪下。

### 仲春赏花忆新疆长绒棉

云下百花起甘霖，水影流转芳欲滴。  
墨骨兰馥正清气，送还疆棉火红心。

> 注：①本诗作于 H&M 等外国品牌抵制新疆棉花之时。

### 示己

少年求学总堪苦，莫待垂暮空抚膺。  
禾苗吐绿缘勤护，火箭冲天为算精。  
执卷诵书窗对夜，挑灯奋笔砚盈冰。  
腰悬三尺龙渊剑，不堕万丈报国情。

> 注：①本诗颔联暗用袁隆平、钱学森之典。

### 和松岭青乐早冬游望

故舍一群思绪杂，慨然随友释神压。  
寒云泛海遮天阔，枯叶拥山掩路狭。  
指点楷行勘迅壁，徘徊木径探层崖。  
欢愉不见秋光晚，君向二中我向家。

> 注释：①本诗作于 2023 年 11 月，时作者即将参加 cmo，与友前往海边散步缓解压力。  
> ②[迅壁] 位于今青岛市鲁迅公园内，是一面刻有鲁迅诗词的墙。

### 情诗二首（其一）

自负平生一野魂，怎知绣网渐缠身。  
风崖叶落人独立，古壁芳合影二分。  
世事阑珊思易减，情缘冷淡酒难斟。  
当年脉脉痴儿语，已作萧萧纸上尘。

> 释：①[风崖] 位于今青岛市市南区中山路 1 号附近。  
> ②[古壁] 位于今济南市历下区山师北街 3 号附近。

### 情诗二首（其二）

梦牵倩影思绕魂，一曲惊鸿误此身。  
飘渺难知芳迹隐，恍惚空叹故交分。  
曾因踯躅失心属，生怕苦情累美人。  
吟罢怅然托冷月，旧桌今已覆新尘。

> 释：①[鸿] 代指跳舞。  
> ②[难知] 指爱慕之人深居简出，难以相见相知一事。  
> ③本诗颈联化用《钓台题壁》一诗。

### 元旦

深冬有暇赴联欢，师生融融聚一班。  
红球彩带低拂地，芝士浓香上冲天。  
拨弦放歌掌声伴，谈笑举杯汽水传。  
欲向友人言祝愿，暂留梦想寄明年。

> 注释：①本诗作于 2024 年元旦联欢会前，并于会上进行了朗诵。  
> ②[芝士] 指披萨。

### 戏为绝句

挠背摸鼻揪小胡，原来六号异行无。  
若能学取掏裆事，敢笑王鹏不丈夫！

> 注释：①本诗作者无意发表，却在作者外出时被找出并传播，后成描写 wpy 主要诗词之一。  
> ②“六号”一作“留好”，“掏裆”一作“陶党”。

### 断章四首

忠魄无言归岁月，冰心有处镇江山。  
倚树烟隐飞檐瓦，出云雀归卷帘家。  
薄暮照晚融新雪，故园行毕执旧滩。  
连翘细缀学宫昼，古树深分寂苑春。

> 释：①[忠魄] 指一位长者。  
> ②[旧滩] 指青岛市的第三海水浴场。  
> ③[学宫] 市南区实验小学，作者的母校。

### 断章而赤之再续

竹帘卷雨凝忧绪，断笔筛词愧陆沉。  
叹日早樱纷满舞，再操赤剑刃乾坤。

> 释：①[陆沉] 代指隐居。

### 对联三副

王者之师，欢聚强基！  
百战终成王，归来共言欢。  
梦随列王泛沧海，思属清欢入风云。

> 注：①此三联作于高中三年历届班主任节前。

## 第二辑 晴光渡春

### 后浪

淡云皓月当千里，栈桥灯市似虹霓。  
天色冥龙赤橙连，海面后浪接次第。

> 注：①本诗为诗人幼年作品，不讲格律，舍形存神，描绘夜晚栈桥景色。

### 采桑子 沂北

天阁磅礴崮云上，仙池雾绕，人家火香，祭神古典佑苍茫。  
地宫异彩乳石光，葱茏蝶舞，扑流萤忙，缘水漂流激后浪。

> 释：①[崮] 四周陡峭、顶部较平的山，临沂有此地形。  
> ②[地宫] 指临沂大峡谷。

### 江城子 山岳

常记东西岳山岗，泰山苍，华山狂。天门望道，巉峻攀山杖。  
会将周游九州地，恒嵩衡，皖州黄。

而今时局笼中狼，保安康，岛城逛。鱼山观潮，龙山信号望。  
东赴海崂九水处，石上泉，亭中郎。

> 注：①本诗作于 2020 年疫情封控中，少年诗人轻机游小鱼山和信号山，登山有感抒怀。

### 水龙吟 十五岁夜作

高远冷淡适闲，直十五正才华年。儿时游兴，幼时逸思，人生初见。  
不谙世事，但知舒惬，意义几点？吾立志为学，且勤且艰，满愁绪，又难免。

向试失足落马，更那堪，风雨飓溅。漫山红遍，年方少时，更宜奋前。  
诗词纷舞，数形婉坐，书破万卷。金戈铁马，任暴风骤雨，肆起飞旋。

> 释：①[十五] 本诗作于诗人十五岁生日时。  
> ②[失足落马] 指诗人中考前一模失利。  
> ③[风雨飓溅] 指诗人被老师批评。

### 古体 长沙

湘江橘子乘西行，觅古独登爱晚亭。  
荣叶掠水多趣味，潭水照叶清倒影。  
停车非晚枫非红，青林翠竹碧苍穹。  
谷间香榭雁飞鸿，幽静淡雅卧藏龙。  
昔者教员邃登阁，挥毫洒墨畅谈国。  
豪情满怀多少年，翻作险象长沙歌。  
今日同学乐入枫，枫听主席奋斗梦。  
梦乘风破万里浪，浪遏飞舟志荡胸。  
他人留影语切切，惟依亭下阅《世界》。  
依今读书人笑痴，他年桂冠知谁列。  
柿沐红歌袅袅音，钢铁洪流滔滔临。  
摆渡欲济向尚尹，雕弓弦惊如苏辛。  
追忆润之长此秋，孤诣终身老不朽。  
斯人已去太阳升，一江湘水天际流。

> 注：①[爱晚亭] 在湘江西，岳麓山中，毛主席曾多次来此与同志畅谈。第五句即叙此事。  
> ②[《世界》] 指路遥《平凡的世界》。

### 庐山

初起雨歇雾霭伴，探云明见甘霖还。  
莫非仙人醉若狂，洒洒吐气临人间。  
山行百里五老峦，阶下千级三叠泉。  
涛声如怒飞万尺，瀑沫溅星换新天。

### 访八大关未遂兼苟政煎迫抒怀

寒流吹过未甚凉，习习秋风阵阵黄。  
始出死营一二三时，却念林访许日长。  
忆昔儿时丛荫行，梭梭叶摇笑语响。  
窄路石墙方砖地，片林高木金叶忙。  
麦潮滚滚如金海，海中空镶一池塘。  
畅游桥下浮萍底，欢跳塘中小石上。  
穿行梧桐落叶间，片片红枫若变向。  
八仙女兮散八关，锦帛玉丝彩衣裳。  
匆匆赶学粗啖食，忙忙奔至林间访。  
景亦如彼人仍是，可惜道行变路障。  
驱车路塞无闲地，安求一处庇一旁？  
火急如燎无处行，光阴未停日微向。  
天意不公竟如此，所得未曾及所想。  
炽浆迸发心突碎，感伤时事莫如怅。  
曾以之处自由气，各得其所权归放。  
可堪回首今日事，冷月哀映孤猿唱。  
恍如斗兽奴隶土，再比地下小农忙。  
初日未升月高悬，狂卷血滴书纸张。  
更有二人泰然坐，两个凡是又何妨。  
荒原只狼甚恍惚，苟且偷生思远方，泣不成声空将亡。

> 释：①[死营] 指学校。  
> ②[日微向] 指日薄西山。  
> ③本句感叹二中制度今非昔比。  
> ④本句控诉学校领导。

### 大学路

昨晴会试扬飞马，正日闲踱望远涯。  
瑟苑中出山逸破，红城渐浓早清花。

> 注：①本诗作于中考后近一年。作者曾在老城区中考，再游大学路遂有感。

### 春入嘉定山

春来问间贤人赞，润物忙虫入访研。  
妙俏连樱花落浅，寥幽点木构飞莲。  
常沉艺术哲思痛，傍悟华间美锦然。  
了却此存在在世，应今力探探新船。

> 释：①[忙虫] 指自己。  
> ②[艺术哲思痛] 指沉溺于哲学书中，苦苦思索无法自拔。  
> ③[此存在在世] 化用“此在”“在世”的存在主义概念。  
> ④[新船] 这条船即诗人将来所写的诗舟，凝结了诗人对各类问题的思索。

### 试后游感（其一）

方逐九试千沉闷，强欲悠清海上间。  
浪岛飞天鸟迅像，芳藤累木紫诗分。  
昔时广有失心士，弃月当无耻续君。  
眷我光灵难傅说，晴阴尽散透孤坟。

> 释：①本句写诗人期中考试考差后的心境状态。  
> ②[迅像] 指鲁迅公园中鲁迅先生的塑像。

### 夏日诗组选（其二·记梦）

孤鸿彼岸生心计，愿寻风帆破海迪。  
路漫漂悬何挂苦，途茫掉向怎得及。  
涛腾浪卷柔肢断，堡陡方狭赤羽跻。  
毕竟高寒焉受冷，身全步退有欢颐。

> 释：①[孤鸿] 诗人自况。  
> ②[迪] 道路。  
> ③[赤羽] 指孤鸿赤之的羽毛。

### 试后游感（其二）

才经六试马腾化，海上扶摇瞰世花。  
骤雨袭从而见日，沐光养木又飞沙。  
愉悲尽是时中感，有舍皆因意下达。  
荡澈无言足立境，独楼晚立白绮霞。

> 注：本诗作于某一同年期末考试，踌躇满志，首联六试即这次考试。

### 游贵州

俱备黔程启路书，飞舟逸跃见仙浮。  
莹莹百水银光坠，袅袅千家缥响足。  
柱落云托红顶寺，绸泽木润绿桥途。  
乾存万道灵山里，世并洪流静若湖。

> 释：①[飞舟逸跃] 指乘飞机出行。  
> ②[百水银光坠] 指黄果树瀑布。  
> ③[袅袅千家] 指千户苗寨。  
> ④[柱、云、寺] 指梵净山。  
> ⑤[绿桥途] 指小七孔。  
> ⑥[静若湖] 指黔灵山中的黔灵湖。

### 秋日诗组选（其一·TDA 与嘉定山）

天高透静澄空亮，韵淡轻柔荡有常。  
仰小秋悠悠感远，凭方角渺渺心荒。  
清华特第哀牵绪，岛院光闲赋渡塘。  
复转还登嘉定岭，独擎火炬塔风长。

> 释：①[方角] 指方方正正教学楼的角落。  
> ②[特第哀] 指 TDA 考试。  
> ③[岛院] 青岛的院子，指诗人自己的家。

### 念江总

朔气压疆北，冰结越沪南。  
千年江滚止，万户众沉然。  
妙手车工智，钢心党表甘。  
勤承开业绩，自浚永汊川。

> 释：①本句写江总青年车间的经历。  
> ②指钢铁般的手腕、三个代表思想。

### 酬博文冰诗见赠

冰寒砚墨路行艰，困日闻君几事添。  
汩汩龙泉威震宇，燃燃野火怒烧原。  
石礁壁塞心怀海，瘴雾空弥意念天。  
会有困光辽畅志，何须滞物但翩跹。

> 注：本诗和《失意辞》而作，其中意象均与前诗有关。

### 春日游北岭

沉阁久坐念春香，择日闲观北岭光。  
岸柳青帘风下曳，单樱白雪水前飏。  
池潭有绪放千树，野鸟通心护落芳。  
莫道时艰民不度，笙箫和乐是人乡。

### 博文君诞生日手赠

枕上望三年，才逢剑气贤。  
情容江河水，志展岭山岩。  
万里晴光渡，千帆彩旆悬。  
乾熹复桂影，莫忘币燕园。

> 评：本诗字句推敲、音律极佳，可谓小巧精湛之作。

### 断章续 与文共餐夜游

木栈汐波光月夜，云风暮树思鸥歇。  
飘然对饮思君逸，弄剑谈文且莫杰。

### 记中原游

痴儿偷日中原问，落絮独飞试浅斟。  
弟子一腾真武韵，洛妃万舞本翩神。  
不惜霞浪披岩贡，但爱松云抱殿门。  
道法同如人亦是，释心造化弄拙文。

> 释：①[痴儿] 诗人自指。  
> ②颔联分别写少林寺与龙门石窟。  
> ③颈联大意：我本打算游黄山却没能实现因而来到河南，但来此后，就不再惋惜没能看到黄山的云霞浪涛披在层山之上，只爱嵩山的松树与高云环绕着二祖庵。

### 清华记并序

十二年夏，自青乡临帝京清华园赴试，竟未成果，心惘然也，然结友知路、小作回题于此，又深撼歌会钱别，陡然明怀，而不得志之意亦存胸也。既别紫荆丁香，寻访景山地坛，观帝乡皇都，挑生生林丘。又至大同，远望悬空古寺，近看云冈石佛，向之都结升矣。方欲舒心返乡，盖以德州震难不得也。乃飞行，途过沪都，始得还焉。噫！欲行乎，其行路难也！遂作此律，寓私情于所观闻风物，且舒其愤，希求广厦千万间。

台雨飘零辞帝宫，何由风下又闻钟。  
川寻孤鸟行独晚，岳傍虚阁久立空。  
玉树涛前今顾北，青莲云上向思东。  
每题常作悲愁叹，但愿梦华举大同。

> 释：①[台雨] 指台风暴雨。  
> ②[帝宫] 指北京。  
> ③[钟] 指自然界引发诗人情绪之声。  
> ④[川寻孤鸟] 沿着河飞的鸟，自况。  
> ⑤[岳傍虚阁] 借用悬空寺之景。  
> ⑥[玉树涛前今顾北] 实写，玉树、听涛是清华大学食堂名，在楼前北顾而感伤。  
> ⑦[青莲云上向思东] 虚写，借云冈石窟之景发挥，想象东方神仙境界。  
> ⑧[梦华] 圆梦清华，一指此行如同在京华作的一场梦。  
> ⑨[大同] 既指山西大同，更意在强调大同境界。

### 癸卯秋作

夏叶未歇虫转惊，渐寒水木绕白汀。  
悬阁送日眩游鹿，案几低眉烦夜星。  
春望离鸽思会话，秋悲只鹊叹零丁。  
同舟并棹明湖北，碎藻丑鸭作伴行。

### 同队文闲步海滨作

沈睡未觉夜雨冷，乍寒不晚友期行。  
墨沽函谷老松伴，黄满居庸默杏迎。  
石乱短波难作画，霄苍浅日却真情。  
横眉诗下银山北，来岁犹记六曲亭？

> 注：①《和松岭青乐早冬游望》所应和作品。

### 题李金洗碗图

理治持家位，今朝学习勤。  
昔时为孝子，渐成座上宾。

> 注释：①本诗题画，无意藏头，后成脍炙人口、人人传诵的名篇。

### 诺舟行组曲

#### 序曲

昔闻旧谕谪千令，一纸神歌几府明。  
日褪时迁华彩散，今游访作诺舟行。

#### 地狱篇一 苦

山崩狱下地鸣苍，亘古悲原痛啸凉。  
泪草长街啼入赤，残芳陋角谢凋黄。  
连枝木叶嫉相茂，若絮飘蓬苦秀裳。  
抢涕长息平己志，何当顾此问期茫。

#### 地狱篇二 恶

暮色昏昏邈院庭，崇间小宦令通明。  
愁心甚海无边郁，念意横山怎计沉。  
作毕喜得兄友见，芳中愿伴母妻闻。  
情同共事飞巫岭，名贱虽凡幸切真。

#### 地狱篇三 战

撼宇秋号故影灭，征人望雁问归书。  
旌旗震日纷光舞，角声摇天重柱斜。  
狱底燕脂铺旧岁，穹宫碧彩绕新蝶。  
可怜苦于难时度，惨煞犹思李将别。

#### 炼狱篇一 史

山林乃过日如帘，复驾言兮炼狱巅。  
史笔持端虽软系，时音自响未拨弦。  
新妍遍展终成旧，后浪沉击也复前。  
辗辗行中谁守始？芳出移淖只为莲。

#### 炼狱篇二 政

暮色冥冥敬院庭，崇间小宦令通明。  
千山高聚临万座，万箭齐发扫千丁。  
水涌龙奔寻浚为，实蕃木长顺天行。  
清风苦役而终散，润雨才得万事轻。

#### 炼狱篇三 德

书院问言童稚子，读贤至善不得知。  
本无天理恒常在，莫道人情万变私。  
不圈牛羊然组社，未听芳草但吟诗。  
平生几道行格律，路踏已开正道驰。

#### 天堂篇一 神

山前跃度起呼鹏，九宇间翮凤凰骋。  
为有星宫祈万圣，何因角苑奏千钟。  
才惜主簿方隅作，又悻司卿暗卷争。  
乃悟神源非自创，权人已意隐耳蒙。

#### 天堂篇二 生

扶摇天间舟安凭，世味缥缈瘴气凌。  
绕树何枝栖鹊鸟，挟仙未瞰宿辰星。  
海中寻马似无理，山上倚石转有情。  
花待见人难为美，川流不行但余冰。

#### 天堂篇三 终曲

雾雪孤城怀旧客，玄都再顾叹今昔。  
暮天自远飞归雁，碧水空寒荡野荻。  
胡马残兵惟怆感，杜郎吟赋但悲戚。  
江边久驻风裙柳，故望烟花待若期。

## 第三辑 珠联璧合

### 合诗十五首

#### 其一

空谷独生一幽兰，花荟承叶玉蕊含。  
平居虽少蜂蝶顾，自有馨香百里传。

#### 其二

横眉冷对虽欲拒，铁面钢拳自有求。  
不要人夸好颜色，留名内美又能修。

#### 其三

隙泉缓溢山径流，同室举戈信难求。  
却看一朝开颜后，惹得攘攘斗未休。

#### 其四

画眉跃舞欲晓前，百转千回胜王猿。  
虽逊四邻三分色，亦拥二主一片天。

#### 其五

常叹三贤皆伏拜，犹惜一子未续缘。  
悲欢转瞬成往事，惟有芳名笔间传。

#### 其六

丽质岂皆春得意？围图障目不解缘。  
清风迎面弗之顾，却怨深幽情未传。

#### 其七

无言娴静若高山，却有痴心许玉团。  
毕竟天仙兰蕙质，岂能意属细丝缠？

#### 其八

雁荡深林闻浅吟，子规无事自鸣琴。  
大鹏插羽风流后，凡鸟无人敢问津。

#### 其九

文菊自古有情致，逸士骚人辞赋留。  
常向五柳寻厚爱，芳兰为友又喜秋。

#### 其十

小鹊曾摘桂顶枝，众禽纷乱却矜持。  
无由一意随滞涨，从此冠羽异旧时。

#### 其十一

黑羽盘盘一鹧鸪，惰然懒卧似墨珠。  
时来梦醒弄颜后，哎哑嘲哳笑若哭。

#### 其十二

轻盈纤细似玉坠，志定心恒步若飞。  
未至钟鸣身已隐，何须俗子庸人随？

#### 其十三

曾经御风乘鹏去，万里腾空齐日飞。  
不负年青豪壮志，摘得满月彗星随。

#### 其十四

翩翩白鹤雨晨翔，细羽难支渡大江。  
久忆琵鹪归旷野，惟留书枕立斜阳。

#### 其十五

花颜云鬓仍妃态，晚醒扑蝶误抱团。  
倚就高山莺近语，一曲名乐把心缠。
