---
title: "考试的日子，心该如何过——中道的艺术"
date: 2025-08-13
summary: "大一时应偷袭圣手邀请写了一篇给高中生的文章，算是把我高中的许多感想系统总结了一遍，应该算一篇实用的文章。"
tags: [杂文, 高中时代]
starred: true
---

> 【高中干货之考试心态调整】  
> 清华大学计算机系 刘青乐

## 前言

高中生活任务重、压力大、节奏快，况且背负着沉重的目标：高考。然而同学们的处境又是何样的呢？同学之间存在竞争关系，有时可能不敢对朋辈真正敞开心扉；来自老师、家长的要求、批评抑或期待，也可能会给学生带来进一步的压力。在这种内外双重夹击的背景下，学生在考试当下，或多或少都会有一些困惑，会产生各种各样的心态问题。

说这些大话并不是想制造焦虑，而是基于我个人亲身的经历、切切实实被困扰过的事情，探索出的一些经验，试图做一个有用而不失趣味的分享。本文就围绕『心态』和『考试』，分考前心态、考后心态两方面来谈一谈我的方法和经验，希望对读者有所帮助。

## 一、考前心态

### Situa.1 紧张不已

这种现象再正常不过了。身为高中生，谁不重视自己的考试（考试成绩）呢？越是在意，就越会担心紧张甚至害怕。在考前，适度紧张是正常的，而且会有助于考试的发挥。但是过度紧张却会干扰自己的备考与应考。过度紧张的症状包括但不限于：复习时无法专心、考试前总感觉什么都复习不完、考试前一晚失眠（翻来覆去、胡思乱想）、一想到考试就心跳加速。

事实上，我本人也深受过度紧张其害，也因此探索出了许多应对考前紧张的方法，下面介绍六种。是的，足足有六种！（如果你并不面临考前紧张的问题，可以跳到下一种情况situa2）

#### Method1 物理调试法

这是一种很容易操作的方法，对于考前紧张会比较有效。

大考前，可以试试洗个热水澡，喝杯热牛奶，然后再入睡。如果在床上翻来覆去、无法入眠，可以试试起床去一趟卫生间，然后再回去躺下就很有可能睡着了。事实上我也不知道上个卫生间回去就容易睡着是什么原理，但是亲测成功过若干次，与另一个同学交流时得知这种方法对他同样有效。或许是因为如厕的过程会带来身心的放松吧……如果以上方法都解决不了，失眠问题特别严重，万不得已的情况下，可以使用助眠药物（但务必确保药物的安全性和副作用！！！）不过可能也并不需要真正的药物，这里还有过一个经典的故事，孩子考前失眠，妈妈给孩子吃下助眠药，孩子不久就睡着了。然而其实妈妈只是给孩子吃了维生素C片，“助眠”的效果来自孩子的心理作用。

临近开考，可能面临又一轮的紧张，甚至心跳加速、呼吸不均，可以嚼个口香糖，到窗边眺望一下远景，去卫生间如厕一下（原理和前面大同小异），用冷水洗洗脸，都是不错的方法。

#### Method2 建立信念法

顾名思义，本方法就是正面应对“慌乱”，建立自信心的过程。在这个过程中，我们可以积极寻找能够给自己提供足够强的心理支撑的因素，比如“这一科我本就很擅长”“我已经复习若干遍了”“我已经刷了很多题了”“我这段时间已经足够认真了”“这段时间我新学的东西肯定能用得上”等等。这里我并不是强调必须要复习若干遍或是多刷题，而是说我们都可以找到能够给自己积极的心理暗示的因素，以上方面并不是【建议你这样做】，而是【如果你这么做了，请由此给自己打气】。

有句话叫“相信相信的力量”，也就是说信念能够发挥很大的作用。其实，有的时候，适度的“迷信”也可以起到积极的作用。在高考前，我的老师鼓励我们：“什么是高考？‘高考’就是你考得最高的一次考试！”再比如“我已经好几次考烂了，这次总该时来运转了”，也不失为一种鼓励自己的方式。这些话语与其说是“迷信”，更不如说是对未来“美好的祝愿”。

#### Method3 朋辈激励法

以上是两种很常见，也很正经的方法，在互联网上容易找到类似的表述。但从本方法开始，是我自己找到的一些旁门左道，希望也能够对你有所作用。

什么是朋辈激励法？就是从同学身上获取自信的动力。如果你很紧张，但你看到一个平时和自己玩得很好的同学不紧张，你就可以问问自己“和我关系很好的Ta都可以做到不紧张，我为什么不行？”同理，你也可以问“和我水平近似的Ta都可以做到不紧张，我为什么不行？”

注意，我们反对和别人攀比的价值观，更不希望看到因为以上的话破坏了同学之间的关系、加剧了竞争和对抗。只是说，从朋辈的闪光点中，我们可以发掘自己战胜紧张、克服心态问题的动力。

#### Method4 伟人激励法

讲完朋辈激励法，与之对应，我们还有“伟人激励法”。

当我们面临考试的紧张时，不妨想一想历史上的伟人们面临的更大的“考试”，比如二万五千里长征、十四年抗战。伟人们面临这样大的事情尚且可以乱波飞度仍从容，与其相比我们的月考、期中、期末又能算得上什么，又有什么为之焦虑不安的价值。当我们把视野放到历史的、宏大的、国家的、世界的维度，就会感觉面前所焦虑的一切事情都不再是什么大事。红军能走完二万五千里长征，八路军能打赢十四年抗战，如此大的事业都能完成，我们眼下的困难总是能克服的。

#### Method5 最坏假设法

这个方法非常实际，非常好用。很多时候我们焦虑，是因为害怕出现不好的结果出现。那倘若我们预先想好最差的结果，并且从心理上说服自己能够接受这个最差的情况，那我们还有什么畏惧的呢？打个比方，我正常的年级名次是a名，但是最差的情况会考到b名（b>a），那就大不了考到b名呗，天也不会塌下来。其实在高考前，我也对自己使用了这个方法，发挥好的话我可以考上Thu，发挥差的话恐怕是C9的末尾，于是我就劝服自己接受这样一个最差的结局，让心理上负担变小。

话都说到这了，我必须说，这种最坏假设基本是不会发生的。每个人都会有一个发挥水平的合理区间（置信区间），我们的发挥水平绝大部分可能都是在我们的“平均水平”附近波动，要想达到预想的“最坏可能”概率是极端之低的。所以，莫怕。

#### Method6 RPG理论

这个理论很有趣，但是可能还有点费解。我们为什么会为考试紧张呢？是因为我们自身具有“主体性”，知道这个考试是“自己的”考试，会影响到“自己”，所以会紧张。但倘若我们不再视这具身体为“我”、不再是“自己”，这具身体、参加考试的身体实际上是“我”所操纵的一个角色，并不是“我”而是一个他者，那就不必再担心Ta考的是好是坏了，那紧张何从谈起。

RPG，全称是Role-playing game，中文名是角色扮演游戏。上一段所谈的其实就是在阐述我们所经历的这个“RPG”。再举个例子讲或许能更容易理解些。我们知道，几乎每一个战士在上战场前都会非常紧张，害怕会死在战场，这与我们上考场的情况可以类比。但比如当你玩王者荣耀的时候，你和你操作的英雄并不是同样的立场，你绝不会像一个踏上战场前的战士一样为你所操作的英雄的命运而担心，对吧？这就是因为你在Role Play，你操作的英雄不是你，你没必要为你控制的角色而担心。

类似的理解方式还有许多，你也可以采取下面三种理解方式其一，它们和RPG理论的意思是接近的。（1）把学习生涯看作一个“家家酒”游戏，正所谓人生如戏，这一切不过是我们操纵一个角色上学、考试罢了；（2）站在第三者的立场不带感情地客观冷静地看当下面临的处境，让自己获得“冷血”的第三者心态；（3）将身与心、灵与肉分开，考试的主体是“肉”，是“身”，而认知的主体是“灵”，是“心”，两方面各自独立，也就不会紧张。

### Situa.2 胸有成竹

好不容易讲完了第一种情况——紧张，接下来我们探讨一下另外两种情况。但由于这两种情况我其实自身面临的经历不多，所以对它们的解决方法也就不像第一种情况那样丰富，姑且作为一些简单的抛砖引玉，希望对读者也有帮助。

这一种类型叫作“胸有成竹”，其实就是自认为势在必得，考前觉得“稳了”，尤其是在面对自己擅长的科目可能会有这种心态。这时候，往往会因为过于轻敌而犯各种低级错误，诸如题目没看清关键词、正确的和错误的选反、漏条件、算错数、抄错信息、想当然、漏情况等各种错误。

第一种方法：回忆自己在强势科目上考砸的经历，用历史上的教训深刻告诫自己“骄兵必败”，同时还可以借此机会警惕自己在哪些方面容易犯错，是容易算错数，还是容易抄错题……

第二种方法：警惕自己在“立flag”。任何影视作品里，立了flag的人下场往往比较惨。在生活中，立flag的结果恐怕也是不太好的。所以，考前不要信心满满地说“这次稳了”。从数据统计上讲，稳了=寄了。

总结起来就是一句话“战略上蔑视对手，战术上重视对手”，切勿大意失荆州。

### Situa.3 孤注一掷

假如你连续几次没考好，你可能希望在下一次考试中打一个翻身仗，于是就会自己给自己心理施压：“这次我必须考好！”然后给自己设立一个“一定要考到xx分/yy名”的目标。产生这种孤注一掷，或者叫破釜沉舟的心态并不好，大概率非但不能成功打翻身仗，反而还不如之前。在这种情况下，我会用“摆烂”的心态给自己排解压力：反正都差好几次了，再差能差到哪里去？

打趣地讲，如果连续几次考得差，按照趋势拟合，下一次考得也差才是“正常”现象，打了翻身仗反倒是罕见的。于是，心理负担就不必那么大，要是仍然考得不好也是合情合理，考得好那是意料之外的高兴。无论怎么样都是赢！

以上三种心态都是异常的，那什么才是正常的心态？答：不要担心自己无法决定的事情。考试的结果到底如何不是当下的我们能够决定的，只要做好当下的事情，有一份水平考一份分就好了。到了高三考试频率变高，我们可能都会产生一种“考麻了”的心态，在这种情况下，**“有一份水平考一份分，不会脱出置信区间”**的认识会更加深刻。（其实现在在大学，我也一直是这样的心态，也确实没怎么遇到过失常的情况，亲测有效）

## 二、考后心态

终于讲完了考前的心态，下面我们来简单聊聊考后的心态。

### Situa.1 后悔

考完试后悔当时为什么没有XXX是一种很常见的心态。但是如果我们不把考试视作一个“擂台比拼”，而是一次训练自己的机会，我们就不应该后悔“为什么没能得到这几分”，而是转而思考“如何才能在未来把这种分得到”。考试的作用其实只有三，一是查漏补缺，二是积累经验，三是明确定位。为什么是“查漏补缺”“积累经验”想必不用多讲，但为什么是“明确定位”，读者朋友或许不解。排名这个东西固然会让我们很焦虑，但是换个角度想，假如只知道考试分数而完全没有排名，我们都无从得知自己的定位，浑然不知应该报哪一所大学合适，这岂不是也很恐怖？

那对待整体退步很大，心情的难过怎么排解？俗话说的“胜败乃兵家常事”并非虚语。你总不能只允许别人做败者，自己只做胜者而一次都不失败吧？要承认，失败是合理的，是客观会发生的。其次，不妨试试玄学。我一直信奉“运气守恒定律”，其实也就是俗话说的“风水轮流转”，用掉几次好运后面霉运会跟来；反之，霉运耗尽好运自然来到。这在科学上也并非讲不通，倘若大考前的模考你考得很好，骄傲的心态或许会让你在大考中失利；而模考如果考砸，你或许就会用审慎的态度对待大考，发挥可能为佳。

读者或许会问，对待期中、期末、模考或许还可以这样，那高考呢？不是一锤定音吗？以上的方法岂不是都失效了？

我的回答是，如果把高考当作人生的终点，那确实“没救了”，没有更改的余地了。然而高考绝不是人生的终点，未来要面临的重要性堪比高考的考验比比皆是。这样看，高考的失败经验可以为以后的人生铺路。其次，人生的容错率相当的高，没考上心仪的大学，只要心不死志不灭（烂不摆），在差一点的学校也可以获得很好的发展。我也有一些高考发挥欠佳没有成功上岸心仪大学的同学，但他们在现在的学校也获得了相当好的发展，成了头部，拿到了顶尖的资源和支持。所以还是那句话，一切最终都会回归我们的平均水平，不会脱离置信区间的，即便是高考也是如此。

### Situa.2 爽

与“后悔”相对的，就是考“爽”了，发挥得太好了，比如进步了100名、拿下了年级第一之类的……

这时候，“风水轮流转”或者说“运气守恒定律”仍在发力。现在考太好了，考骄傲了，小心下次爆雷。毕竟，忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，这是自然之理。考得好高兴几天在所难免，但请抓紧调整，不要沉溺在成功中走不出来、放不下架子。小心下次跌回去哟～

从另一个角度讲，总分考得好，就意味着每科都发挥得很满意吗？从我自身经验看未必。所以，即使总分很令人满意，也要从中去挖掘自己在这次考试中暴露的问题，从总体的不错中寻找局部的不足。毕竟，查漏补缺也是考试的目的啊

总之，考试结果出来后，理应是一种“负反馈调节”，让心态维持在一种中间的平衡状态：考坏了就给自己添一把火，千万莫要气馁；考好了就给自己泼一盆冷水不要飘。当然，更好的状态是什么呢？答：不以物喜不以己悲，俗称“考麻了”。不在意考试的结果，只在意这次考试暴露出的问题、带给你的成长和历练，以及从中学习到的经验。

## 结语

以上是我在多年考试的摸爬滚打中积累的经验，在这里可以总结一下我的核心观点：考前是相信“有一份水平考一份分，不会脱出置信区间”，考后是“差了鼓励，好了批评”的“负反馈调节”。其实无论如何，我们可以看到一种“中道”的艺术：我们的水平大致为平均水平的中央、我们的心态理应处于中间的平衡状态。

概括而言，我的高中学习生涯基本都维持（或者说一直在努力做到）这样一种“平平淡淡才是真”的心理状态，说得好听点就是“心如止水”，难听点就是“死板乏味”。毕竟，学习、备考，没有那么多passion，就是平凡地度过每一天，平凡地完成每天的学习任务，平凡地考完每一场试。这样，压力、竞争、浮躁、升学率，好像都和我们无关了。平平和和的也挺好的。

这种心态确实帮助我解决了很多日常生活中的问题。以我的亲身经历举几个例子，刚上强基班的时候，我着实感觉身边的都是大佬而自己好弱，难免产生一种很挫败很自卑的感觉；大考结束，又是感觉莫名其妙失去了动力，在一段时间内没什么学习的劲头。然而，倘若套用这种心态，这些问题都可以得到解决。平和地完成好自己的学习，别人与我何干、何必与别人攀比？自己总能明确自己的定位，找到自己的位置；想想考完试的日子和平时也并无大异，一贯地平和地学习即可，问题自然而然就解决了。

最后的最后，作为高考的过来人，我还有一句话想说，希望能让同学们对高考祛魅、对大学的名牌祛魅。高中的同学们还不了解大学的实际情况，可能把大学的层级看得太重，似乎清北、华五、985、211等等概念之间有着严格的壁垒和差异。但实则不然，大学之间差距没那么大，录取分数线差不多的大学在教学质量和教育资源上都是差不多的。说得晦涩点，大学水平不是阶梯状，而是线性均匀的。另一方面，大学的“名牌”在社会也没那么重要，更重要的是个人的专业水平和学习能力。既然如此，高考远没有你现在所想象的重要。恪守中道、认真而平凡地度过高中三年，高考就只是一个结业考试，有多少水平考多少分即可。

祝你成为“中道”的驾驭者，精神的强大者，在平凡而又充实的高中生活中，发掘出独属于你那一份的青春和生命的光亮。
