---
title: "《邓稼先传》读书报告"
date: 2024-12-19
summary: "德法（大一上）期末读书报告。"
tags: [通识]
---


> 二十年来勇攀后，二代轻舟已过桥
> ——《邓稼先传》读书报告
> 刘青乐，计48-经42，2024010854

大学时期是人生观、世界观、价值观培养的关键时刻，当代大学生应当在马克思主义人生观的指引下领悟人生真谛，把握人生方向。在《思想道德与法治》课程中，我们学习了有关人生观的理论知识。恰逢建国75周年，又是邓稼先诞辰100周年，怀着对两弹元勋邓稼先的崇高敬意，我又一次翻开了四字班新生收到的校长赠书《邓稼先传》，从这位鲜活的伟人身上进一步学习领悟正确的人生观，汲取精神伟力，坚定理想信念。

## 一、一个有理想、有学识、敢钻研、敢担当的青年时代

邓稼先作为两弹元勋，在祖国核武器事业中缔造丰功伟绩的故事已是家喻户晓。然而本书更以真实鲜活的视角描述了邓稼先在童年和青年时代的经历，这对于我们当代大学生是格外有启发的。一个人的理想信念、价值追求往往在其青年时期就已经基本成型。在邓稼先少年、青年的时期，我们就已经感受到了他乐于探索、勤学好问的品质。“不要做言语的巨人、行动的矮子”这句话成为他的座右铭，这与清华“行胜于言”的精神也是不谋而合的。除了知识，政治追求和理想也牢牢在他心中树立。从“要学科学”到“看来政治是关键”；从加入九三学社，到加入中国共产党，共产主义理想在他心中确立，为了祖国、为了人民奉献的精神在他心中扎根。这种精神从不过时，这就是我们当代中国青年该有的价值追求：提高本领、坚定信念、爱国奉献、担当使命！

## 二、明确的人生目的、坚定的人生态度、奉献的人生价值

人生观的基本内容，就包括人生目的、人生态度、人生价值，对这些问题的回答，就构成了一个人对人生总的看法和基本观点。而邓稼先，无疑对这些问题作出了正确的回答。人为什么活着？人应当如何活着？什么样的人生才有价值？邓稼先辛苦求学的几十年，在中科院领导核物理工作的几年、特别是隐姓埋名为祖国核事业贡献的几十年，他的言行体现出他视祖国事业为己任、为核事业奋斗终身的人生目的，积极进取、严谨务实、一丝不苟、愈挫愈勇的人生态度，将在实践中为祖国和人民贡献作为最大的人生价值。他用实际行动诠释了正确的人生观，为我们所有人树立了典范。

## 三、正确的苦乐观、生死观

有的人贪生怕死、怕苦求乐，但邓稼先在漫漫人生中吃了不知道多少苦，有多少次到达死亡的边缘，但他从不叫苦怕累，从不在意生死。西南联大的条件无比艰苦，他硬是吃着“八宝饭”考出了傲人的成绩；在漫漫戈壁，条件再简陋他也几十年如一日地工作。一次未成功的核试验产生了核残骸，邓稼先冒着生命危险也要冲到第一线回收核残骸。在他生命的最后，纵使罹患直肠癌、承受着身体的痛苦，他也尽力去整理大部头的群论著作，写成了最后一封意义深远的建议书。他不害怕辛苦，而是殷切期待着丰收的日子；他不畏惧死亡，而把生的时光利用到了极致。我们应当学习邓老，正确对待贯穿人生的矛盾，正确对待苦与乐、生与死。

## 四、总结

“二十年来勇攀后，二代轻舟已过桥”出自邓稼先晚年概括自己一生成就的绝句。简单14个字，却写出了鞠躬尽瘁、死而后已的一生。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”我们当代中国青年都应当向伟人邓稼先学习，明大德、成大才、担大任，坚定理想信念，提升个人素质，成为又红又专、全面发展的新时代青年，为实现中国式现代化、推进中华民族伟大复兴贡献新一代青年人、新一代清华人的力量！
