---
title: "哲学文论残篇"
date: 2023-11-10
summary: "高中时思考各种哲学问题形成的一点看法，最后没有写完，不过里面的很多观点现在看来也还挺有价值的，未来可能把更多的哲学思考重新写本小册子。"
tags: [高中时代, 哲学]
---

## 一、人学论

哲学是什么？我们能够达成的共识是“philo”+“sophy”，即爱智慧。然而，哲学是否真的能够引导我们达到真理？

哲学曾自诩“万学”之王，凌驾于一切学科之上，不可谓不是“科学之科学”，毕竟其探索自然和人类最根本的问题。不幸的是，这样的哲学面临两大困难。第一，哲学家意见不一致。我们容易看到，各个哲学家曾提出过各种迥乎不同的理论体系。他们或许都是并不同意别人的理论内容，而寻找新的出发点而建立一套宏大的体系。然而，这些新的出发点就一定站得住脚吗？康德认为“5+7=12”是先天综合判断，然而这一基础被许多人认为并不真的先天综合；黑格尔站在“理性”的基础上构建了宏大的黑格尔体系，然而这一“理性”基础并非真的靠谱。那这些哲学家站在错误的基础上做出的无穷努力，建立的理论还是有意义的吗？这样的特征，在现代哲学尤为明显吗，无数流派各执一词，争执不休。第二，近代以来，科学从哲学的自然哲学分支独立出来，日益成为了大切甚至最重要的学科。诚然，科学的蓬勃发展助力了“理性”称霸哲学。然而，更多时候，科学理论狠狠地打了哲学的脸，证明了哲学的很多东西是错误的。其中，首当其冲的就是关于物质和精神的关系。物理学，似乎已经让人彻底相信了决定论，让人相信能量守恒进而形成自然永恒循环的观点；生物学，似乎也是让人认为意识纯粹是大脑信号，也让人接受了进化论。哲学关于精神的种种理论，似乎都成为了胡诌，关于自然的学问也成为了臆想和无稽之谈。我们面临的问题是，哲学很有可能不能把人带到真理去，真理的任务只有科学能够完成。哲学，这不是已经将死了吗？

哲学确实面临着殆亡之风险，因此我们要对这些问题进行回应。我们不妨从学科塔的角度思考：一切学科的根基在于逻辑学，逻辑成为学科塔的最基层。逻辑之上是数学，其次是物理学、化学、生物学。学科逐渐从纯粹过渡到混沌，从抽象过渡到具体，从非人过渡到人学。因此，生物学之上，应分别是心理学、政治学、经济学。过去的人们常常把哲学放在最下层，放在逻辑学之下，把哲学当做最根本之学问去拷问一切，这就造成了哲学的疑难。现在，我们应该反过来，把哲学放在最顶上，和研究人类现象的心理学、政治学、经济学同等起来。毕竟，哲学是建立在人的思考和反思上的。只有真正这样搞清楚哲学的定位，才不至于犯一些愚蠢错误。其次，科学并不意味着杀死哲学。科学为我们提供了极好的工具，能够验证哪些理论是对的，哪些理论是错的。而那些合适的且不能被证伪的理论，就可以被我们认定为好理论而加以采纳。而正是因为哲学建立在思考之上，有不同的出发点，所以它很容易造成分歧，因而产生各色各样的流派。这样的一门学科，它的繁荣必然是体现在百家争鸣上。伴随着哲学的发展，搭配上科学检验的工具，各家之词相互参照，这是比较良好的哲学境界。

前面说哲学在学科塔中的地位，也就应该把哲学理解为“人学”，要关注人的存在，人的心灵，人的语言现象，人与世界的关系。正如化学并不能直接使用量子力学的理论去计算复杂的化学体系一样，人类社会这种极端复杂的体系也不可能使用科学理论用科学方法，必然要建立自己的理论，用自己的方法用形而上学去解释现象。请读者务必记好，哲学是关注人的。我们所说的“世界”，肯定是对人而言的世界，或者是人类产生的“世界”这一理念。我们说的“存在”，不是说物理世界里“有没有”“有形或无形”，而应该是就人类而言的抽象意义的存在、形而上学意义上的存在。读者肯定要说，我在将人类和自然界隔膜对立，人明明在自然界中。但我们的哲学，或者说我的哲学，是“人学”。在这种学科塔的定位下，我想有必要单独谈论人的问题，就好像生物学也把有机体从整个自然中分离出来单独研究一样。这一点很重要，我们后文与此紧密相关。有了这种基础，我们将在本文中回答“我从哪里来，我是谁，我要到哪里去？”这三个问题。

《导论》认为人类不是进化的完全体，而是一种进化不完全的产物。正因为人类没有器官的进化专门化，人类被迫产生了更多思考的能力，形成文明的能力，即“人类被罚为自由的”。且不论这种进化观点在科学的层面正确与否，人们生活在文明世界中是不假，正是人们在文明世界中才产生了精神。马克思充分肯定人的文化生命，“人是人的奴隶……我们的一切发明和进步的成果，似乎仅仅赋予精神的生命与物质的力量，而抽掉了人的生存，使之贬低成一种物质的力量。”马克思所认为的人的生存不是一种物质的活动，而是一种文化生命，在此生命中包含人性的精神质素。

人类与动物的本质区别不在于使用工具，也不在于人有意识（因为某些猩猩也有意识），而在于人类能不出于本能意识而进行有意识有目的的活动。自然意识是一种自在的意识，而人类的这种就是自为的意识了。黑格尔和马克思的劳动学说认为，人类推迟现有的享受而进行劳动，陶冶酝酿新事物而不是直接消耗事物，就成了人类自为意识的起源。人们如此慢慢学会处理异己的东西，放弃了自然欲望，产生了人的精神，这才创造了人。“劳动创造人”的说法也绝不是劳动使人进化，而是劳动创造了人的精神。人一旦在劳动中认识到了异己之物，也就认识到了自身的存在，精神也就如此诞生。文明的本质要素是精神。这种精神产生了文明创造活动，因为这种劳动中的意识创造了人，而人在此劳动的基础上产生了意识形态层次的意识。这种精神，被马克思称作“实践的意识”，才是本源。“精神尺度才是文明世界的统一性之基础。”

人的存在是什么？它不在于外在形体的分别。我们无法从微观物质层面去准确地区分空气分子和人皮肤分子的界限。或者说一棵树，它的根和土壤深深长在一起，它的枝叶也弥漫在空气中，但这并不妨碍我们识别某某是一棵树。并非实体才是存在。苏格拉底说“认识你自己”，强调反思的重要性。在人的精神意识到异己并意识到自己存在的那一刻，人才真正的开始存在。这种存在状态被海德格尔的理论精准地描述了。这种存在（dasein）。这种存在（dasein）不是依托于实体的，更不是一团灵魂，不是所谓“灵与肉的统一体”，而是一种弥漫的“存在场”（类比物理场（field）的概念）。人在成为存在者之前已经在世界中，而存在是对存在的领悟。“此在”生存在世，操心牵挂世界的展开，这操心也就是马克思所说的“实践活动”。这种理论意识到了生存者的原初性，把过去将自我等同于身体或是精神的观念全都打破，否决了在心灵与肉体之间挖出的没必要的鸿沟。

人的活动之所以高于一切动物，是因为人能产生观念。这一点类似柏拉图的理念论：理念世界是超越感性的超越时间的真实的和不朽的。然而柏拉图的理论放逐了“人”这一主体，正是因为人能产生这种无限性理念，所以人类能够意识到自己的有限性。

在人的精神（实践意识）产生之前，世界是混沌的，世界没有被思考，因而不存在“世界”。而正是有了人的生命和人的精神，才有了对人而言的世界，或者说人类产生的“世界”理念。马克思说：“非对象的存在物是一种根本不可能有的怪物，人是属人的自然界。”也就是说，世界因为人的精神而诞生。关于马克思的论点，我们后面还会再说。

哲学从建立之初就围绕着本体论展开，从泰勒斯的水，到阿那克西曼德的五定、阿那克西米尼的气、赫拉克利特的“火”和“流变”，巴门尼德的“不变”，本体论初具雏形。后面亚里士多德的四因说、经院哲学的神本论这里就不多赘述。近代以来本体论“思维与存在”的问题十分重要，这产生了唯物主义和唯心主义的分歧。客观唯心主义说感性事物是被可观思维规定出来的，客观思维与感性事物逻辑同构。旧唯物主义反对用客观思维来规定自在自为的实体，人类思维反映物质实在，与物质实在逻辑同构。而客观唯心主义的问题在于如果存在被思维独占，那认识真理就是思想在认识那个从来就存在的自己：绝对观念，也就变成要证明的东西被包含在了前提里。旧唯物主义的问题在于，他的物质被感知的实在，而自己规定的绝对存在的物质却是经过意识抽象出来的一层，本质上还是思维规定，但自己又认为感性共相不是客观实在，这就是自相矛盾了。“骑墙居中”的笛卡尔提出“我思故我在”，“我思”产生了“存在”，因而规定了思维和广延两种实体，这种身心二元论同样不能让人信服。

关于“思维与存在”，更重要的一个领域是认识论。我们知道，近代哲学将重点转移到了认识论上。大陆理性主义的哲学家说人类理性能够到达真理，而英国经验主义哲学家声称只有经验才可以做到，更可怕的是休谟通过无可指摘的怀疑论几乎推翻了整个哲学大厦，他质疑因果关系与理智无关而只是信念。其实，认识论的根本难题，就在于主客体的分立，主客体的异质性。而康德通过对先天综合判断的研究，论证了“先天直观”的可能性，即先天综合判断的联结来自先天的纯粹直观。先天综合判断的形成过程我还要说得再明白一些，将概念赋予知觉是在形成综合判断，而这个谓词已经先天地被包含在了主词中，因而是先天的。他的理论表明了理性在感性自然界的范围内能够先验地构筑经验的自然界，从而证明了理性的可能，因此先验哲学是认识论领域的最高成果。然而，既然我们的“心”形成的概念是经验对象，这就把这个对象和物质实在对立起来了，即物自体不可知，因为智思体超验。这样的理论固然不能让后继者满意。黑格尔发问，思维的主体怎么来的？这个所谓的理性也应当是在历史中所形成的，这个历史的主体才是真理，也就是绝对精神。他构筑了新的本体论，提出了绝对精神在历史中展开，理在事先，理创造一切，一切真实性都来自理性。由此，历史就是在实践中发展的逻辑进程，也就自然导出了历史的必然性观点：所有的偶然性事件都是为了实现历史真正的必然目的。总之，黑格尔将历史必然性、人的自由和理性的逻辑统一起来。但是，他的理论却把人当做了历史的玩物，根本错误就在于把自然界从历史中放逐了，单单强调理性，殊不知理性本身的来历。黑格尔留下了疑难，直接从“理性”出发构建一个宏伟无比的理论宫殿，却无法解释人是怎么形成的

马克思的真正洞见就在于创立了历史的唯物主义。抽象的孤立的与人分离的自然界对人类来说是无，是人的劳动（感性活动）使自然界向人的世界转变。人之为人，在于他的劳动。世界历史也就是人的劳动的过程。历史就起源于人的感性意识推动下的感性活动（劳动），倘若人类劳动停止那么认知能力也就随之不存在。有意义的自然界是人的劳动的历史的自然界。这种本体论完美统一了自然、人和历史。再回头看，旧唯物主义建立在“抽象物质”的观念上，这也是一种对自然界的唯心主义规定。旧唯物主义因此和唯心主义殊途同归。马克思的唯物主义之所以新，就在于其历史性。他之所以摆脱了旧的唯物主义，就在于它是在黑格尔的历史哲学基础上让自然界回归。且不同于旧的唯物主义。新的唯物主义看到了自然界与劳动的人类历史的关系，因此是历史的。

人在生命中总是害怕虚无，敬畏死亡。虚无感既来自于终有一死的感慨，又来自社会异己的冷漠。之所以说哲学是终极关怀，便是因为哲学关注死亡和虚无的问题。我们说人的存在是最高贵的，然而人的死亡作为虚无却又是最荒谬的。人们在思考自己和死亡的关系，思考人本身存在的价值。从斯多葛主义就开始重视人的价值，强调人灵魂本身的价值。康德的定言命令也是提出了对人类本性的赞美从而超越虚无。死亡和时间性本就是这个世界的根本性质。因此，我们能够克服生死的对立，克服理性对我们本身存在的奴役。宗教的作用，也是通过一种荒谬的逻辑来克服世界的荒谬，堪称“以魔法打败魔法”，依赖超越自己的伟大的救赎形象，从而不再恐惧虚无。存在主义更进一步，海德格尔提出了“被抛”，萨特说“存在先于本质”，都体现了对虚无本质的认识和真正的人文关怀。过度对理性的强调，让我们见证了20世纪的恐怖历史。若是遗忘存在，忽视人生存的根，就会带来人的物化状态，也就是异化。我们应当看到人的存在的价值，

综上，我们终于可以回答题目的三个问题了。我们从哪里来？答：感性活动（劳动）。若问我从哪里来？答：被抛。我是谁？答：自我意识达到的此在，一种存在的场。我们要到哪里去？根除异化，实现人本身存在的价值。

这里漏掉了很多点，比如关于人的思维和语言、人的心灵结构、人的存在图式、人的伦理和美。后面将逐一补上。

## 二、世界论

这一篇，我们将讨论通过世界论，探讨艺术哲学和伦理学这两个领域。

首先我们简述一下美学史。鲍姆加登首先提出了“Asthetik”作为美学的称呼。康德在《判断力批判》用他的先验哲学体系提出美来自先验自由，是表象之为合目的性的情感的自身传达，由想象力、知性、纯粹形式三部分构成。黑格尔提出美是绝对精神感性领域中的一个自我展开过程。然而，康德没有解释想象力的来源，黑格尔使美实体化了，都留下了疑难。后继的马克思以及后来的海德格尔的理论是相对科学的。马克思用人化自然、实现人自身的感性存在来解释美，海德格尔则用生存论立场、生存体验来阐释美。

既然如此，我们不妨站在这个更先进的理论基础上，探讨一下美学问题，更恰当的是艺术哲学问题。我们常常发问美的本质是什么，美的标准是什么。然而，倘若我们理解了它的本质来自艺术实践，就没必要再追问这些问题，而应当询问美来自什么。艺术起源于巫术这种人类劳动，保存人的情感，与人的生存相联系。如前文所述，人的生存是理论最根本的内容。远古时期人通过艺术来表达生存情感，领悟一些超越自身的存在，譬如命运、爱、友谊、劫难、善恶、幸福。人在这种原始的生存情感表达中，领会自身的存在。在这种意义上，生存情感是对超越性存在的体验领会，对超越性存在的领会展现人的存在、直接指认人的存在。用文绉绉的话说，艺术是人的生存体验的感性呈现方式，生存体验即为人对存在的领会的现身情态。

超越性存在是以感性形象的形式出现的。因此，人类情感通过构形，解除日常生活的对象性负荷，转变为对生存情感的自我观照，也就跨越了门槛成为了艺术。既然人的生存是根本，世界的真理就在于人类的生存真理，那么饱含人类情感的艺术，就让真理无蔽地呈现出来。这种说法还不够恰当，不能说美体现真理，应该说美本身就在真理里面，美是在作品中发生真理的现身方式。

给艺术创作下个定义，就是人用性灵展开自我观照、领会超越性存在，创造形象、构建一个真实世界的过程。我们不得不谈到这个世界是什么。艺术家一旦创造了艺术作品，不仅是体悟了人的存在，更是创造了一个新的存在场——艺术作品。这个作品通常由四部分构成：物性存在、形式存在、实事性存在、观念主题性存在。艺术家打开了沉默的物使之能够承载艺术，进行综合性的陈述，使用展示存在场的“象意”来完成一个形式完成性语境，展现存在场。叙述有两方面特性，一是展现了人的生存，表达了人的生存情感，二是具有时间流动性。我们能感悟到自己所处的世界中，就是在这个世界的时间流逝中发生了生存情感的领会。这样讲，充分论证了叙述的根本性意义。艺术作品中使用的叙事，使得艺术作品这个存在场能称得上一个新的世界。我们说，真正的艺术在其世界的内在视域。人们的审美就是卷入其内在视域，得到其审美意象。这个世界不像我们的宇宙一样封闭，而是一个敞开的存在场，对所有Dasein开放。总结起来就是，艺术家领会超越性存在并领会自身存在，用生存情感把外部事物带到一个新的存在场世界中，也就创作了艺术作品展现了生存真理。观众则是进入这个敞开的真理领域，被卷入体验的世界，从而进入审美沉思中。

至此，我们大体说完了艺术的美。至于Art Philosophy更具体的内容在此不必展开了。

艺术的存在场是一个世界，那我们说人本身这个存在场又是如何呢？

私以为，人的存在场是一个封闭的体系。现代存在主义文学充分展示了人对这个异己的世界产生的孤独感和虚无感。这也就充分印证了人不是自存在起就和世界直接相连的。人被先于存在地抛入世界，虽然“存在先于本质”，但这种被抛带来的是隔膜和孤独。一个个人由于对封闭和孤独的不满，因此和其他存在打交道，产生了交往行为和联系。人的交往行为中体现的原则，被我们称为实践理性，也就成为伦理学研究的范畴。

其实，我们总是把艺术哲学和伦理学看做风马牛不相及的两个领域。然而，我却把其看做本质上等同的。表面上看，两者都是研究价值判断价值选择问题，我们探讨哪样的作品带给人美感，探讨何种行为给人善感。再深一层，两者研究的都是人类的感性问题。我们的审美活动是一种情感体验，在人与人的交往中感受这个行为是否合意。无非是对事物是否合意的判断与对行为是否合意的判断。观察一个物品使人愉悦便是美，观察一种行为使人愉悦便是善。继续再向深看，这二者都是根植在人的生存实践中的，本身都是超越性的存在。其规则也不是什么先验的形式，而是人的生存活动在社会中通过千千万万次实践所固定下来的。没有社会，自然没有伦理道德，也没有所谓审美活动。无论是艺术还是伦理，本身都昭示着人的存在。在此意义上，我们说美和善是同一的。

伦理便成了对人与人交往状况的研究。道德关系，便产生在诸多存在场之间的互动。我们不妨把一个个伦理学个体抽象为一个个浮动的透明小球，其存在的空间便是整个世界。一个个小球碰撞互动形成社会的复杂关系。前文说的审美活动也可以抽象为一个小球进入一个新的世界（似乎是一个虫洞）的行动。

然而伦理学研究却面临着诸多挑战：来自利己主义的挑战、决定论的挑战、神学的挑战、相对主义和主观主义的挑战、科学主义的挑战，此外还有享乐主义的理论、工具主义的理论、功利主义的理论、义务论的理论、美的理论……无论如何，凡是承认伦理学有价值的流派大体分为两种：结果主义者或义务主义者。前者通过行为的结果是否实现最大化福祉，通过定量研究社会总福利确定行为准则，代表如边沁；后者强调许多行为本身既有对错之分，通过“可普遍化检验”检验行为是否正确（可普遍化检验是假设某种行为可以做，所有人都如此做的结果与先前的这种行为是否抵触）。虽然我们不能解决这种分歧，不过我更倾向于使用胡塞尔的意向性来构建道德理论。人的全部意识都可以被抽象为一个个矢量般的意向箭头，有所指向。而真正的善，则是最大限度地满足人的意向，当然是全部人的意向。倘若一个人的意向实现则会极大伤害到别人的意向，那这种行为自然是应当抵制的，毕竟我们关注的是社会总体。其实如此来说，就已经近乎卢梭的社会契约论了。政治哲学的话题在这里不作讨论，但道德律和法律在本质上都是规范实现最大程度的意向满足。如此一来，传统的美德理论，像中国传统的仁义礼智，希腊传统的智慧勇敢节制公正，则成了实现伦理目标的要求，也就是其并不是本源的，而是伦理目标衍生的方法论。

事实上道德规范性不单独存在于主体意识中，也不是由心灵的神秘能力保证的，它不单独存在于外部世界，而是漫长历史形成的协同性质。而要如何安排意向活动实现社会福祉，就如同构造一个系统的状态函数。这就是社会学问题，姑且不在本章讨论了。

## 三、现代论

这一篇，我们讨论一下现代思想的进程，由于流派众多，思想繁杂，我就姑且梳理脉络，提一些他们思想的关键词，难以作详细解释。

紧承黑格尔这一座德国古典哲学的最后高峰，后面的现代哲学呈现出百放齐放之彩。我对他们简单分成五类：反对启蒙理性的非理性主义、讲求实证的语言哲学分析哲学、重存在重生存的学问现象学和存在主义、批判资本主义社会的批判理论以及结构主义和解构主义、进一步探讨自由平等等价值的政治哲学和社会科学。对于每一类，我将依次梳理其发展历程。

不过要说之前，还是得阐释一下“现代”是个什么。现代性，首先来自于工业革命和科技革命，彻底改变了人类生活方式，将人类带进了新型的工业社会。与之匹配的，经济上是资本主义市场经济体制，政治上是民主政治制度，文化上普遍相信理性并且自由主义意识形态主导。恐怖的是，所谓的理性先进社会带来了一战、二战这样的全球性灾难，诞生了纳粹这样的魔鬼。第二，现代性也带来的是科学对人的异化、奴役，“让人的东西成为了物的东西”，异己的冷漠的超流动性的快节奏新型工业社会带来了人的孤独、悲观、空虚，让人好像成为了偌大工业流水线上的一道环节而已从而失去的人的资格。第三，科学的确立带来了人们长久信仰的崩塌，正所谓“祛魅”或者“上帝已死”“诸神之争”，人们没了存在的精神支柱，感受到了虚无。这样的现代社会，便有着现代病。我们的哲学家们都要面临现实的问题，接下来请我们逐一研讨。

首先是非理性主义。他们主要在对理性主导的启蒙以来的风气进行批判。我们都知道叔本华的悲观论和生命意志。他将世界的本体首次导向了非理性趋于区域：生命意志。在此基础上，世界则是对我们呈现的表象，而这种痛苦的生命意志带来了他的悲观主义思想。克尔凯郭尔也是强调意志优先、个体性优先的，追求个人生存，达到从感性到道德到宗教的人生阶段。后面的大名鼎鼎的尼采，用酒神狄奥尼索斯和日神阿波罗类比提出了类似的概念生命冲动，提出了权力意志这一本体论概念、这一世界的实质，进而抛弃了理性主义，也就产生了“主人道德奴隶道德”“上帝已死”“重估一切价值”等思想。海德格尔评价萨特，说他把永久在场物称为权力意志，这一点是沿袭了古代哲学的传统，并不是完全的新概念。可以说，尼采的理论优雅地揭开了现代性的弊病。后续还有强调绵延的柏格森以及强调生命的狄尔泰。

第二我们介绍实证主义和分析哲学。他们的理论似乎看起来就是在经院里的老学究们搞的研究，但他们的出发点很简单：想要重建形而上学重建存在，不妨从更基础的“语言”研究起来，从其中找出确定性的逻辑依据。实证哲学的开山还要追溯到孔德、穆勒、斯宾塞一行人。现代美国的皮尔士、詹姆斯、杜威的实用主义也差不多是这个路子，从社会功用角度出发谈认知。像弗雷格的意谓和意义理论、罗素的摹状词理论和逻辑原子主义、赖尔的语法形式逻辑形式理论、奥斯汀的语谓语用语效行为理论、奎因的类论，都不是关注抽象的语法世界，而是旨在用语言的确定性来寻找现实的逻辑确定性。这些之所以如此略写，是因为要留篇幅个维特根斯坦。他虽然算是语言哲学家，但他的理论始终在关注生命和世界的关系。他理论的的世界就是生命，形而上学主体就是世界界限，就是世界的意义。他的语言哲学，提出世界是事实的总和，语言与世界严格对应。随后，他转向到非本质主义，提出有无数种描述世界的办法，语言没有本质而是一种文化现象，因此驳斥私人语言，因为语言总是在世界图式中的。可以看到英美分析哲学与逻辑学、语言学不一样。分析哲学毕竟是哲学，以哲学的视野，从语言的立场去建立理论。

后面我们要说的现象学和存在主义可是大头，我们的前两章也是围绕他们的思想来写的。胡塞尔作为现象学的创立者，提出意向性是对事物的意向，是人意识的先天结构整体，一切心理活动或意向体验的总称。而这个统一于意识对象的体验复合。真理的认识，就发生在意向对象在直观中的自我显现，进入范畴直观的领域。他的先验现象学通过悬置的办法，还原到了先验意识和先验主体上，然后再通过这个还原的我去建构世界。海德格尔强调存在的重要性，认为此在都是在世的，此在还有去存在的时间性，此在的此就是世界得以展开的所在。他的存在论的三要素就是现身情态、领会和话语，简单说现身情态就是世界怎么向我们展开，领会就是我们怎么展现自己的存在，话语就是用什么传达意义。人的非本真状态是沉沦，在这种状态，操心是此在的整体结构，时间性是操心的存在性意义。萨特对存在的定义是“存在存在着，是自在的，是它所是的”。人的本质在自由中，他人与自我永久冲突斗争，也就是所谓存在先于本质、他人即地狱。梅洛-庞蒂反对将本体还原到先验意识，而是用格式塔找到了中间向度：身体-主体。可以说，这些存在主义大家，在现代性问题上，既吸收了非理性主义他们重视生命的“人学思想”，又结合了分析哲学家的分析理论，从语言层面也找到了存在的基础。进而，释义学异军突起。伽达默尔的释义学核心就是文本将我们带入他们的世界，因为预言师领会本身得以进行的普通媒介，语言性表现人类世界的经验特征，是完全开放的存在、真理显现的领域。利科的释义学，同样是以存在论为基础的非主体意义的理论，进而用文本去类比社会行动、历史和叙事。

如果说存在主义是立，那么下面要说的流派则是“大破”。这一段包括西方马克思主义者和法兰克福学派，以及结构主义和解构主义。西方马克思主义与正统马克思主义的区别主要在于强调青年马克思“异化”的观点，这一观点在《1844年经济学哲学手稿》《德意志意识形态批判》《关于费尔巴哈的提纲》三篇文章中阐释。卢卡奇系统分析了人的物化现象，提倡坚持人的总体性原则，扬弃物化，建立无产阶级的阶级意识；科尔施指出了马克思的哲学要素；葛兰西提出市民社会理论指出东西方革命的不同，东方暴力革命而西方英争夺文化领导权；布洛赫倡导乌托邦精神，用希望这一人类的本质性生存结构引领方向；列斐伏尔提出日常生活批判，反思都市社会对日常生活的侵占。这些西方马克思主义者普遍关注现实，关注人的异化问题，主张改造社会。下面是几位法兰克福学派学者。霍克海默进行了技术理性批判和大众文化批判；阿多诺提出了主张非同一性的否定的辩证法；马尔库塞提出了技术的统治造成单向度的人，用弗洛伊德精神分析学说提出了现代社会的压抑性心理机制；弗洛姆提出了人逃避自由的心理机制，提倡重占有的生存方式；哈贝马斯以普遍语用学作基础，建立了依靠主体间性的交往理论，另外生活世界非殖民化的概念也是他提出的。批判理论是一种对社会整体模式的批判。我们接下来要说的结构主义，则是发源于索绪尔将语言分解为诸音素音位的语言学，认为可以用结构来研究系统的社会。列维斯特劳斯发展了这种分解成为人基本结构的思想；福柯以疯癫和禁闭院为点研究现代社会对生命全方位的控制；阿尔都塞也用结构主义观点提出症候阅读法，指出马克思自己过渡到了一个反人道主义的阶段，提出多元决定的矛盾观、时间观、社会历史观。在这种意义上讲，毛泽东的矛盾论观点也是一种结构主义，在黑格尔、马克思、列宁的基础上，发展了矛盾理论，把世界解构成了主要矛盾次要矛盾、矛盾主要方面次要方面，这是备受阿尔都塞赞赏的。最后是德里达，认为解构什么也不是，如果它是什么东西那他就和自己首先冲突了，他用解构主义提出了差异先于同一、缺席先于在场、多样先于单一的思想。可以说，这些哲学家的思想是最激进最具批判性的，西马完全对得起“马克思”之名，批判理论也完全没有辜负“批判”二字。

最后的政治哲学家，我并不想放在这里谈了，姑且“如数家珍”一波，主张自由秩序的哈耶克、多元价值的伯林、正义论的罗尔斯、最小国家理论的诺齐克、强调平等的德沃金、强调个人在社会义务中的桑德尔、提出社群难恢复的沃尔泽、主张忠实自己的泰勒、历史终结文化趋同的福山、文明冲突文化碰撞的亨廷顿……

现代真复杂，就此搁笔吧。

…………

## 四、社会论

本篇，我们接着人学论的路子，谈一谈社会和语言的问题。读者可能会疑惑，这社会和语言两者八竿子打不着的内容，何以放在一起谈？但是本着我们人的存在本质的出发点，可以看出两个问题的共通性。

我们前面已经讲了此在、人的实践创造人的存在的问题。以这些概念起手，我们首先展开社会论的内容。

人的此在，人的被抛，带来的必然结果是人的“共在”，若干此在共处同一个被抛世界，同一个容器中，就不得不发生联系。想到人最原始的实践活动，便是打交道，或者是“操心”这个世界，去“上手”，和这个世界发生交互作用，和这个世界的其他个体发生联结和交互。这两个层面而言，后者是更根本的，因为，人最原始对大自然的实践活动，都是把大自然当做一个客体，拟人化了，无论是把他叫“天道”“老天爷”还是“上帝”抑或是泛神论，都是将其看成一个人，在主客体交互的过程中形成自我意识，从而创造了人，让人领会了自己的存在。这与米利的“镜中我”理论也是契合的。

总之，这些都是为了说明人的社会属性。倘若世界空有一人，想必那人无法领会自己的存在，只能像动物一样生存，却不能形成自我意识，进而产生思想、感悟、知识，一切哲学伦理学艺术哲学也更无从谈起。即，社会性和交往行为是人的基本属性。

有了社会交往的基础，我们进入具体的问题，考察社会学的内容。社会学第一个争论的问题就是唯名论和唯实论。唯名论强调社会只是一个虚构的概念，重点内容在于构成其的元素。唯实论则强调这个整体由要素构成而成为了一个独立的实体，成为真实的一个结构。以我们现在的观点看，这便是系统与要素整体与部分的辩证关系，其中各要素和系统之间的互动关系并不可少。笔者将诸多社会学家关注的问题和提出的重要理论归入这五个范畴：力的问题、运动问题、平衡问题、流程问题、文化问题。首先力的问题，讲的是社会成员如何团结在一起，比如滕尼斯的公社社会理论、杜尔克姆的机械团结有机团结理论、费孝通的乡土社会现代社会理论。其次运动的问题，包括整体的运动：孔德的社会动力学、斯宾塞的社会进化论、马克思的人类五阶段；也包括个体的运动：区域流动、民族融合、阶层跃迁等。第三，平衡问题，讲社会的结构和状态，平衡态比如孔德的社会静力学、韦伯讲的科层制，非平衡态如齐美尔的社会冲突论、美国冲突理论中的异化权力、安全阀、社会压制。第四流程问题，讲社会运行的机制，如帕累托的精英循环理论、帕森斯的结构功能主义AGIL理论。第五，文化问题是历史最悠久的领域，无数学者研究集体的文化符号、文化传统和民族性格，比如《新教伦理和资本主义精神》《菊与刀》《中国人的精神》《美国人的性格》。

这样看，部落民族的形成、阶层的分化、等级权利和制度、社会道德社会观念的形成、劳动和分配的机制、生产方式的变迁等等社会内容都是基于这样的社会交往。进而，人类的一切社会历史，都是实践写成的。这是一句通俗的教科书用语，却少有学生领略这句话的更深层含义。秉持这种观点，我们生活中的一切具象的用品器具，抽象的制度、文化、艺术、道德，人们的一言一行，其中都具有厚重的历史感，正因为它们中都镌刻着历史的印记，是历史上的人类的实践而形成的这样一个过程。我们看到一个人的行为，一件器物的样貌，能否看到其背后是由长久的历史积淀而形成的呢？也就是说，万物中有万物的历史。

这样说来，历史的的确确似乎有一个真实的现象，然而一切历史都是由人书写。我们要说明的是不存在客观的历史，历史要和人的逻辑相同。这似乎是违背唯物主义的，但实际正是马克思的唯物史观原则。第一，没有人类是没有历史的含义的，历史是人的实践写成的。第二，写史书的人对于大部分史料是没有亲历的，即使亲历也无法原原本本地复刻。第三，作者不可避免地以自己的意见观念立场书写历史，历史记录的归根到底作者的意志。第四，历史的一切规律都是人的精神提炼总结的，无论是绝对精神之展开还是生产力生产关系的规律。第五也是最重要的一条，历史唯物主义不同于机械唯物主义的地方就在于，他强调了历史的目的性，历史有目的地向人化、向自由王国去演进，这就要求了人书写这样的历史，书写这样规律的历史，正所谓“人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”，人只有看了人的发展方向，才能回头看明白猴的进化历程。这也就意味着，历史史料的真假是否出自人口并不重要，因为它无论真伪能让人相信，具有历史的连贯统一性，也就符合了那个时代的精神。历史内容只有合乎思想才能使文化传递。

克罗齐讲，一切历史都是当代史，不错的。历史正是在公共的历史解释中形成的，随着时代的发展，不断有新人通过新的评价拓展了古人的视野，也就是解释学所谓“视域融合”这也是我们读历史最大的惊奇点。在有了一定历史知识的基础上去读历史著作，最大的惊奇点和收获就是史家创作的叙述视点和历史视野，对概念通过多角度思考提出新的联系，构建更广阔或更精微的历史向度，这是视域融合的深刻体现。作在这种意义上讲，社会历史的真理，完全不应采取自然科学“主观客观相符合”的方案，因为它起源于物我不分的阶段，自然科学本应是社会科学的分支。这里的真理，应是多元的，真善美都是真理，是胡塞尔提到的通过现象学现象还原、本质还原、先验还原而达成的自明的直观、清楚的显现，是海德格尔讲的存在的去蔽。或者说，实践本身就是真理的显现，它本身就是这个最根本最自明的东西。这里的真理内容，与我们第二篇讲的艺术的真理性存在也是统一在一起的。

我们前面谈及了人的社会性，社会历史的内容和形成，社会历史的真理。下面我们要谈到语言论。现代哲学的重要转向是转向语言学。语言为什么重要？我们知道近代人们进入了认识论转向，探讨人的认识从何而来，这是对知识来源做出的一步反思。现代以来，语言的问题愈发重要，因为人们的所有思想、知识、著作都是通过语言表达的。我们不得不进一步反思，人类何以表达知识？自然要对语言和文本进行研究。

从前面人的社会性和交往行为中自然引出的，就是人们用什么途径来交流？答案是语言。人们在最原始的实践中创造了语言，在其中充分展示了人的思维模式，以想象、移情、隐喻、假借等方式创造语言以便交流。这样看，语言具有最根本的存在属性和实践烙印，同时语言具有诗性。人类的交往媒介便是语言，就是文本。海德格尔讲，语词确立存在，诗是人类的本真生存状态，是神性尺度的采纳，由此，人在大地上诗意的栖居，与诸神共在。

在我们点明语言的本体论性质之后，语言在人类社会中起到的至关重要的作用更是不言而喻。我们在前面谈论了主体间的交往、历史的书写，第二篇还讲了文艺作品。我们分别考察一下这三个过程中语言和文本的本体论状态和重要地位。在人的交往中，它是人类所有言谈、写作的媒介和基石，是哈贝马斯提出的主体间交往的存在机制。在历史的叙述中，语言写作构成了它，因此语言就是存在，语言就是社会历史真理的显现。另一方面，西方近现代文艺理论实现了从作家到作品文本再到读者的重心转移，有着非理性和语言论的两大倾向。而解释学与接受理论是关注读者、有语言论的倾向。伽达默尔反对了先前英伽登的存在主义文本实体文论，提出艺术好像游戏本身就是存在，如游戏在游戏自身一样展现自身存在。读者的理解是通过文本进行的视域融合，而艺术作品不存在它原本的形式，只存在于交互理解的历史过程中。于是，语言被带入了艺术作品的敞开领域。

上面提及的三个方面也并不是孤立存在的，伽达默尔提出历史性交往是艺术的人类学基础。姚斯的理论也提出文学作品是面向未来无限开放的显现过程的效果史，文学演变史是构成文学性的基础。释义的文本、实践的历史、主体的交往、存在的真理四者相互贯通，其交汇之处就在于语言和文本了。所以一言以蔽之，语言中包含着人的全部思维品质，包含着人类的历史实践和文化传递，包含着敞开的真善美的存在的真理领域。

具体到文本结构，我想我们在此不必谈象征主义、意象派、表现主义、直觉主义、意识流等文论诗论，也不必纠结俄国形式主义、布拉格学派、语义学和新批评派的具体文本分析。我们对现象学存在主义、西方马克思主义、解释学和接受理论已有所介绍。

至于精神分析、原型批评、结构主义符号学叙事学、解构主义等理论，我们一言以蔽之，就是提炼出文本中固有的文化符号、分析结构，从而达到“零度创作”，实现无作者化，以一套恒定的结构模式符号理论去分析作品，至于多种流派的差异则是采用模式的不同，如精神分析讲压制欲望的满足，原型批评讲根植于祖先的思维模式，结构主义等讲文本的叙事结构等等。由于是科学主义之流，我们在此也不作详述。

写到这里，沿着人学主线，我们把社会和语言的问题都说完了。最后，我想谈到，哲学投入实践应用的最大领域就是文艺理论和社会理论，这二者是哲学最能发挥功效的。从精神分析、现象学存在主义，到结构主义、结构主义、后现代主义，都深刻影响着社会理论和文艺理论的形成和发展。

## 五、间奏 拨乱反正论

近日又复习必修四《哲学与文化》，思绪很多，遂想写篇文章对真正的哲学拨乱反正一下。
