---
title: "2026年2月5日"
date: 2026-02-05
summary: "北海道印象——民族、边疆与领土"
tags: [日记]
---

北海道印象——民族、边疆与领土  

充实的旅程已经结束，时隔多日回来继续更新小圈。今天的主题有三个『民族』『边疆』与『领土』。  

来到北海道，就能感受到和本州极大的不同，不是气候上的，而是文化上的。  

北海道被日本正式开发已经是明治维新后了，这也意味着几千年的时间里北海道（虾夷地）一直是与和族异质的文化，因此除了北海道南部一些早有和人定居的地方，这里基本没有古色古香的和式建筑，就连地名也都是日语对阿伊努语的音译。  

在当代日本，大力宣传阿伊努文化似乎已经成为了一种政治正确，讲述阿伊努文化的博物馆比比皆是，连教阿伊努语的广告都屡见不鲜。我虽然没学阿伊努语，但是阿伊努文化的博物馆倒是逛了几个，他们讲北海道史普遍是先讲阿伊努文明的发展历程（从绳文到续绳文到擦文到成型阿伊努文明），再讲明治维新以来日本对北海道的开发。不过这种讲述让我感觉有一点前后割裂，毕竟叙述主体完全变了，也让我不禁联想是不是刻意隐去了中间一些"民族冲突"或者叫"民族融合"的故事。  

阿伊努文明的相关文物与我想象中的北方游牧民族很像，猜想大家也能想象的来所以就不放图了。但让我感触最深的还是北海道地名。这里的地名大多来自阿伊努语，但是现在都被音读成了日语，并用同音汉字去转写（即使这些汉字的组合本身没有意义），札幌、洞爷、登别、网走、钏路、根室、知床等等皆是如此。我个人猜想，强行用汉字而非用假名拼写地名也是一种同化的手段。  

深入北海道才意识到，这里似乎和中东一样是一个多民族构成张力的场所，游牧政权、中国、俄罗斯、日本，在北海道和萨哈林岛附近交汇，我想这也是明治以来日本努力开发北海道以至于继续向北扩张占领千岛群岛和萨哈林岛（桦太）的重要原因。  

网走监狱是北海道开发的见证。北海道开发需要人力，于是在这里修了监狱将全国的罪犯移送到这里，同时解决了犯人吃的苦不够和干活的人手不够两个问题（  

记得在秦皇岛看过一个"东北亚历史展览馆"，但我觉得完全没有讲好"东北亚"的故事，基本都是以"天朝的附庸"视角去看，却没有关注到其内在的发展逻辑。在北海道有一个"北方民族博物馆"，整体内容不错但是胃口太大，希求把全球的北方民族都纳入叙述范畴。在未来，东北亚文明能否成为一个有价值的研究方向，能否得到系统性的研究和梳理，我这么期待着。  

北海道文化的异质还体现在"荒凉"，除了札幌一个大都市、函馆旭川两个普通城市，北海道其他城市已经形同乡下。但真到了北海道的乡下，尤其是坐宗谷线、石北线、钏网线、花咲线时，感受到的已经不是老旧、破败，而是没有一丝生气，似乎这些小村庄都已经没有人在住了，未免有些肃杀之感。「鬼城？」我不禁这样想。  

除了"异族"和"荒凉"恐怕还有一点是作为游客感受到的服务态度。不知道是北海道民的性格所致还是北海道到游客过多所致，这里的服务态度相比本州感觉有质的下滑。我不禁发出了暴论"北海道不是日本，只是一片说日语的地方"。  

历经jr和巴士的考验，我前往了『日本最北端宗谷岬』和『日本最東端納沙布岬』两个地方，有些许极地探索之感。前者能隔海望见萨哈林岛（桦太），后者能望见北方四岛（俄占日本领土，千岛群岛的一部分）。当代日本对曾经统治过的萨哈林岛已经基本丧失了野心，顶多是对历史的怀念；对于北方四岛的主权声明和领土声索一直如火如荼地进行，但并没有什么实际进展。论战后的法理，北方四岛确实属于日本，我国也认同这一立场，但即便如此日本仍然没能从大鹅手里拿回土地。我看有的人心心念念的外东北，还是别指望大鹅能还了。  

最后的最后还是想吐槽一下jr北海道。「遅く」「一部運休」「全線運休」「終日運休」「再開までしばらくお待ちください」已经听到耳朵生茧了，也成为了我的心理阴影……  
