---
title: "《毛泽东传》读书报告 刘青乐"
date: 2025-03-20
summary: "史纲（大一下）期末读书报告。"
tags: [通识]
---


> 胜似春光，寥廓江天万里霜
> ——迪克·威尔逊《毛泽东传》、爱特伽·斯诺《西行漫记》主题阅读报告
> 刘青乐，计48-经42，学号2024010854，邮箱lql24@mails.tsinghua.edu.cn

## 一、峥嵘岁月：回顾毛泽东同志光辉的一生

迪克·威尔逊作为英国研究当代中国问题的知名学者，秉持着科学严谨的学术态度，在《毛泽东传》中全面丰富地展现了伟人的一生。全书分成三部：引弓待发、奋斗、大权在握，提纲挈领地展现出毛泽东同志光辉一生的主要阶段，使读者更有条理地理解伟人的生平。爱特伽·斯诺更是我们熟悉的美国记者，他在1936年6月至10月来到红色中国——陕北革命根据地考察，深入了解中国共产党人以及主要领导人物的事迹，向世界展示了红色中国的样貌以及中国共产党人的革命品质。

毛泽东同志出生在湖南湘潭的农民家庭，他几度辗转求学，从东山学堂，到省立一中，再到第四师范学校、第一师范学校，以至北京大学，中间也有加入黎元洪革命军、退学进图书馆自修等插曲。这一热血沸腾的青年时期为他思想成长进步、觉醒成为一个马克思主义者奠基。他加入中国共产党后，深入农民身边考察，带领工人发动罢工，总结经验形成理论成果，展现出共产党人应有的品格。

正如斯诺指出：“我屡次发现：共产党员能够说出一切在青年时代所发生的事情，但只要他和红军一接触以后，他就把他自己丢开了。”毛泽东同志从1927至1949年的经历，已经几乎与中国革命的进程，甚至中国历史的进程基本融汇在一起。我们对这一段历史耳熟能详，也自然对毛泽东同志这一段人生经历非常熟悉：井冈山革命根据地、长征、延安根据地、抗日战争与解放战争。正如标题所展示的，“与天奋斗其乐无穷，与地奋斗其乐无穷，与人奋斗其乐无穷”，正是毛泽东同志精神的写照。

新中国成立的毛泽东同志离我们更近，也更加熟悉。威尔逊在《毛泽东传》第三部“大权在握”中对这一时期的毛主席进行了讨论，内容涵盖三大改造社会主义革命、推进国家工业化、镇压反革命、处理国际关系等重要事件，也探讨了一些存在争议的话题，如个人崇拜问题、“大跃进”和人民公社化运动、“文化大革命”。

## 二、觉醒年代：反抗的、进步的、追求革命的青年时代

我始终认为，对我们当代大学生而言，学习伟人精神最重要的方面之一就是学习伟人的青年时代，从伟人的青年时代中汲取精神力量，用以明确自己的青年理想、确定积极的价值观与有价值的奋斗目标。

毛泽东同志的青年时期是有主见的、反抗的、敢于挑战权威的。他不满于私塾里四书五经的教育，主动要求前往东山学堂接受新式教育，后来又跑到长沙继续求学。他爱读《水浒传》《三国演义》这种反抗的旧小说，敢于公然反抗父亲的无理命令。他在回忆中用政治语言打趣地说道，“家庭里有两党。一党是我父亲——统治的力量。反对党是由我，我的母亲，我的兄弟，有时候甚至工人们所组成的。”

他的青年时代更是进步的、探索的、觉醒的。在长沙求学期间，他热切关心国家和民族的命运，组织了“学生自治会”“学友会”“新民学会”，与同学指点江山、激扬文字。在新军的时候，读到社会主义的文章，他便感到“这是迄今拯救世界和人类的最好理论”。读到《新青年》后，他更是心潮澎湃。后来的他回忆说，“到了1920年夏天，在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了。”这里“某种程度的行动”，就体现在他致力于改造湖南、深入了解湖南农民写下《湖南农民运动考察报告》、领导安源煤矿工人罢工和粤汉铁路工人罢工等工人运动等事件。这就是一个共产党人的实践品格。随后的1925年至1927年，更是见证了毛泽东同志在理论上和实践上的进步。理论上，他写下《中国社会各阶级的分析》和《赵恒惕的阶级基础和我们当前任务》两部小册子，对中国革命特别是带领农民发动的土地革命有了更加深刻的认识。同时，“五卅惨案”以及蒋介石政变后，他进一步深入基层考察，“我在湖南视察了五县——长沙、醴陵、湘潭、衡山、湘乡的农民组织和政治情形”，并在1927年国共合作正式破裂后亲自领导了长沙的秋收起义，组织中国工人农民建立革命的工农红军。这些理论与实践，都是“农村包围城市，武装夺取政权”中国革命道路的重要探索，体现出毛泽东思想理论性与实践性的历史统一。

## 三、爱国主义：看毛泽东同志始终如一的爱国主义精神

贯穿毛泽东同志一生的核心精神之一，就是强烈的爱国主义情怀。儿时读到一本列强瓜分中国的小册子后，“天下兴亡，匹夫有责”这句话就深深刻在他的心底。他自己回忆说：“在我读到了这些话的时候，我对祖国的将来，觉得非常可忧。我开始认为努力救国，是每一个人的职责。”他多年从来没中断过阅读北京、上海和湖南的日报，给自己起名“润之”立志滋润东方，他的朋友们评价他“身无分文，心忧天下”，无不体现出拳拳爱国之心。到马克思主义思想的感染后，他努力创办了《湘江评论》，在其中慷慨激昂地说“天下者我们的天下，国家者我们的国家，社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”这些话语，正是一个爱国者来自心底的呐喊。

毛泽东同志的爱国心还体现在许多方面：他蔑视走狗汉奸，抨击当时的政府说“中国政府是洋大人的账房这句话到底对不对”； 他衷心地为民族事业而自豪，在1949年的政协说“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了”；他热爱着中国传统文化，热爱优秀典籍、诗词书法；执政时，他也坚决反对外国人对中国的事指手画脚，主张中国人的事情由中国人自己解决。

## 四、历史潮流：把握时代脉搏，因事因时而动，在进步的历史潮流中前进

孙中山先生曾言：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”这与马克思主义关于历史发展逻辑的论述不谋而合。毛泽东同志正是以敏锐的洞察力，准确地把握历史潮流，才能够在革命的不同阶段作出正确的决策，领导中国共产党和中国人民前进。

若不是对历史大潮有着清晰的认知，他就不会在乱世中坚定地选择马克思主义、加入中国共产党。早在1919年毛泽东同志就已经在《论民众的大联合》中提出了人民革命统一战线的战略思想，这可谓是紧贴时代脉搏、足具前瞻视野。独具慧眼地开创“农村包围城市”的革命道路，不拘于苏式革命的固有观念，更是体现出毛泽东同志对中国国情的深刻认知、对中国革命前景的正确预判。20年代末至30年代初，毛泽东同志在党内受到冷落，然而他始终坚持对历史正确方向的理解，不盲从权威者（特别是“二十八个布尔什维克”）的意见，在长征过程中犀利地指出博古等人的错误，终于在1935年遵义会议上拯救了党，让党回到正确的线路上。可以说，这些都是依托于毛泽东同志对历史潮流的理解、对中国革命形势的深刻把握。

值得一提的是“三大纪律八项注意”，《毛泽东传》与《西行漫记》都提到了这一细节（前者见137页，后者见270页）。我认为，“三大纪律八项注意”的提出，正是说明了毛泽东同志洞察治党治军规律。他广览古书，深刻地明白军人作风和军人纪律对于战斗力和革命力的重要意义。历史上也少有像红军、解放军这般深受人民群众爱戴的军队，也罕有这种作风优良、一心为民、理想坚定的军队。我想，这些都得益于毛泽东同志对治军规律的洞察。

此后，中国的每一个革命阶段，都离不开毛泽东同志的审时度势的顺势而为。无论是浴血14年的抗日奋战、《论持久战》的一针见血、运动战游击战的战术策略，还是解放战争中“人民群众的汪洋大海”，毛泽东同志正是历史和时代发展中的引航员，指引中国人民到达光明的前景。这一路，完美印证了“人间正道是沧桑”的至理。

这里我还想探讨一下历史发展“偶然性”与“必然性”的关系。从宏观看来，中国革命和新中国的诞生是必然的历史趋势，然而从微观来看，每个人物在历史瞬间能做的事情都是偶然的，是这一份份偶然性累加起来汇成宏观历史潮流之必然性。中国摆脱半殖民地半封建社会、推翻三座大山，建立社会主义新中国，这一切看起来合乎历史逻辑、顺理成章，但实际上熔铸着每一位历史人物的心血。由此看来，正是得益于毛泽东同志等一众共产党人在“偶然性”中做出的正确决定、符合历史大势的正确决定，中国才有解放的前景、建立新中国走向富强的未来。

## 五、实事求是：站在毛泽东同志后期的错误上反思理论与实践的关系

“实事求是”一直是毛泽东思想的核心内涵，早在1930年《反对本本主义》一文第一章标题，他就明确提出“没有调查，就没有发言权”。然而在毛泽东同志晚年时，也犯了一些违背这一原则的错误。比如“大跃进”不切实际的指标、“文化大革命”脱离社会实际的各种运动。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“毛泽东同志、中央和地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，没有经过认真的调查研究和试点，就在总路线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左倾”错误严重地泛滥开来。”“文化大革命”也是毛泽东同志没有正确认识中国国情所作出的错误决定。邓小平同志为核心的新一代党的领导集体指出正确的道路，“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致往前看”，纠正了这些错误，也再次强调了我党“实事求是”和“求真务实”的鲜明原则。这些历史错误为我们党改进工作原则和方法、更好地领导中国人民建设现代化强国提供了反面的经验和参照。

## 六、中国故事：从外国友人视角再解读中国革命的光辉历史

作为中国学生，我们接受的中国革命和伟人生平的叙述往往来源比较单一，而国际友人的著作可以为我们提供另一种视角、研究方法和话语体系。迪克·威尔逊、埃德加·斯诺、理查德·伊文思、罗伯特·劳伦斯·库恩等外国学者，都对中国革命和中国领导人有深入的研究，用不一样的角度来记录中国革命与中国领导人的生平，让我们站在全球视野再度审视历史。因此，我们应当多读多学，听到学界中百花齐放的声音，力争对中国近现代史有着全面的深刻的理解。

这是我们从世界“听”中国故事的一方面，我们同时也要向世界“讲”中国故事，把中国共产党领导中国革命的光辉历史讲给世界、把中国领导人的光辉事迹讲给世界，让中国近现代史映照人类共同的精神宝库。正如习近平总书记在党的二十大报告中指出，“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”

## 七、结语

《毛泽东传》既展现了毛泽东同志光辉的一生，又在某种程度上再解读了中国近现代史。《西行漫记》作为30年代陕北的采访实录，提供了毛泽东同志等共产党领袖的人物剪影。“胜似春光，寥廓江天万里霜”这句词出自毛泽东同志在1929年写的《采桑子·重阳》，而我认为，这也是对毛泽东同志一生的恰当的总结：一生筚路蓝缕，带来中国革命图景之生机、中华民族命运之春光；回首峥嵘岁月，恰是沧桑人间正道、寥廓江天万里。

《决议》对毛泽东同志有着定论性的评价：“毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。”因此我们看到，错误是一方面，而我们更应该集中精力研究毛泽东同志为我们留下的宝贵思想宝库和精神财富，学习毛泽东思想的精髓，从毛泽东同志本人的经历中汲取精神动力。恕个人能力所限，我很难高屋建瓴地完整总结毛泽东同志的一生，于是我挑选了读完本书后印象最深的几个点展开思考。身为当代青年，无论是认真学习马克思主义，还是厚植爱国之心、把握时代大势、坚持实事求是，都是新时代对我们的要求。努力活学活用毛泽东思想的方法、从毛泽东同志的品质中收获精神滋养，为社会主义现代化强国建设贡献力量，是我们阅读《毛泽东传》《西行漫记》、学习中国近现代史的最重要价值。
