---
title: "《魔鬼经济学》读书报告"
date: 2024-12-10
summary: "经原（大一上）期末读书报告。"
tags: [通识]
---


> 经济学的魔力：穿过现象的荆棘
> ——《魔鬼经济学》读书报告
> 刘青乐，计48-经42，2024010854

世界上充斥着各种各样的现象，各种事实往往混乱地交织在一起，而传统观念又总是基于这些现象。正如《魔鬼经济学》作者所说，“传统观念往往是错的。”透过现象看到本质，穿过现象的“荆棘”，得到关于经济与市场规律的洞见，则是经济学家的要职。

《魔鬼经济学》全书共六章，各章标题名虽略显浮夸，却都能揭示出某些本质的东西。六章分别探讨了人响应激励与作弊的动机、信息差与信息不平等问题、锦标赛式竞争与回报问题、犯罪率降低的多重原因、父母与子女教育的联系、父母起名及其经济状况六大问题。前三章中，如教师与相扑手、3K党与房地产中介、黑人毒贩和锦标赛，每一组的两件事物都看起来风马牛不相及，然而从深层看却有相似的本质属性。作者于是运用想象、类比、理论分析多种方法，揭示出这些本质的共同点，并进一步研究相关的经济学问题。

整本书中，给我启发最大的是作者在第四章《罪犯都去哪了？》探究犯罪率降低多重原因所采用的经济学思维方法和社会科学方法。作者列出了这样几个原因：<u>（1）经济繁荣（2）入狱率增加（3）新型治安策略（4）警力增加（5）更严格的枪支管制法（6）快客暴利的消失（7）禁止堕胎法令的废除</u>。基于此，我提出下面几个值得思考的问题：①如何考虑到不同角度的原因，并做到不遗漏不重复？②怎么判断某个现象与我们考察的现象具有因果联系或者相关性？③如何甄别常识中显然成立或不成立的认知是否正确？

对于问题①，要探究多方面原因，我认为需要同时结合经济学理论框架和社会实证分析。前者可以保证我们在成熟的理论体系之内分析问题，得到最大程度保真的结论，如<u>（1）经济繁荣</u>。然而，像<u>（2）入狱率增加（6）快客暴利</u><u>的消失</u>这种因素，是事件本身个性具有的，在经典理论体系之外。这就要求经济学家开动脑筋发掘、结合社会实际展开研究，甚至要从事一些社会学、政治学的工作。因此，上述二者的结合导致很难保证诸多原因之间不重复不遗漏，只好用存在重叠的多个原因一并解释。

对于问题②，我们在《像经济学家一样思考》中学习过相关性替代因果、反向因果、被忽略的变量等错误归因。在书中，我们还接触了另外一些疑难，如<u>（3）新型治安策略</u>与<u>（4）警力增加</u>往往是纠缠在一起的，难以区分具体是谁发挥的作用。再比如，A看似是B的原因，但实际上A存在更深层的原因C，根本上是C导致了B。

对于问题③，我们应坚持科学态度，经济学作为一门科学，应当基于最基本的假设而不是常识认知。在推理时，往往需要把常识清零，使用理论推导、数据分析、对照实验等方法验证常识本身的正确性。比如常识认为有用的<u>（5）更严格的枪支管制法</u>实际并不奏效，常识不理解的<u>（7）禁止堕胎法令的废除</u>实际上造成了“蝴蝶效应”。

这些思维方法是应用于整个经济学理论体系中的，在本书中自然也反复应用。在第五章中，作者列出了父母的16个因素，其中8个与子女成绩表现有关、8个无关。读者缺乏数据支持和理论模型，故无法精准鉴别。但作者在研究问题的时候无疑使用了经济学的理论模型，回归分析、量化分析等科学方法，区分了相关和因果，得出了可靠的结论。

但这也带来理论上的局限。有很多情况，作为原因的A本身有更深层的原因C。A看似是B的原因，但根本上是A的深层原因C导致了B，那么A不再是原因而只是相关因素。于是，“相关因素”和“原因”的边界被模糊了。比如“家中藏书多”是子女成绩优秀的原因之一，然而“家中藏书多”只是“父母学历高教育条件好”的表象，因此该“原因”实则是“相关因素”。因此，在未来的经济学理论分析中，我们可能不再能找到坚实的“原因”，而只剩下相关性较高的“相关变量”了。
